# 改变-问题形成和解决地原则  

<!-- TOC -->

- [改变-问题形成和解决地原则](#改变-问题形成和解决地原则)
    - [书后](#书后)
    - [译者序](#译者序)
    - [序](#序)
    - [前言](#前言)
    - [1 理论的观点](#1-理论的观点)
        - [1.1 根据群论，**群**具有下列特性](#11-根据群论群具有下列特性)
        - [1.2 逻辑类型理论](#12-逻辑类型理论)
        - [1.3 小结论](#13-小结论)
    - [2 实践的观点](#2-实践的观点)
        - [2.1 群的第一个特性之实例](#21-群的第一个特性之实例)
        - [2.2 群的第二个特性之实例](#22-群的第二个特性之实例)
        - [2.3 群的第三个特性之实例](#23-群的第三个特性之实例)
        - [2.4 群的第四个特性之实例](#24-群的第四个特性之实例)
        - [2.5 第二序改变从何而来](#25-第二序改变从何而来)
    - [3 原地踏步，或者当解决之道变成问题](#3-原地踏步或者当解决之道变成问题)
    - [4 可怕的简化](#4-可怕的简化)
    - [5 乌托邦症候群](#5-乌托邦症候群)
    - [6 悖论](#6-悖论)
    - [7 第二序改变](#7-第二序改变)
    - [8 重新框定的艺术](#8-重新框定的艺术)
        - [8.1 引例](#81-引例)
        - [8.2 定义及理论背景](#82-定义及理论背景)
        - [8.3 实例](#83-实例)
    - [9 改变的实践](#9-改变的实践)
    - [10 实例](#10-实例)
    - [11 开阔的视野](#11-开阔的视野)

<!-- /TOC -->

## 书后  

在我们的日常生活中，合乎常理及遵从逻辑的思维方式，确实是一种解决之道，而那些看似不合逻辑和非理性的行动，却出乎意料地使问题得以改善。这种矛盾悖论的现象，正式本书索要探讨的主题。  

本书三位作者根据自己长期地临床实践经验，深入探讨了人们面对难题时的“变”与“不变”的态度，以及问题是如何形成，为何会持续存在，如何又被突破解决的过程。他们一句群论和逻辑类型理论，提出了第二序改变的观点，强调解决问题本身，而非对问题的追本溯源，虽然书中引用的案例来自心理治疗，但其所提出的问题形成和解决的理念却适合人类互动的各种社会情境，甚至是国际关系的范畴。  

本书充满辩证的思想精髓，激荡出令人惊喜的真理与创造性，一直是美国大学心理系及其他人文与社会学科师生的重要研读著作。  

## 译者序  

本书谈的是“改变”，它很可能引发我们想要改变生活中某些问题的企图，觉察到自己隐然被触动的动力来自何处，所以一边读本书，一边和自己的经验参照思索。但是，请不要企图在书中找到一帖可立即采用的药方，这是阅读本书的重要原则。  

**人们在回忆及整理与他人关系中的各种问题时，挫折与痛苦的后果常记忆犹新，但问题的演变历程不是难以追寻，就是被错置重组得难以自圆其说。尝试去训练自己捕捉住某个互动的过程，回想关系脉络中发生了“什么”及“如何”发生，而不是自以为是的去解释“为什么”；带着书中“问题形成”的观点与自己的经验对话，这种平行移动的参考方式要比企图借着去分析因果掌握解决之道，会多一些反映思索的空间。**  
本书译者为台湾学者，年轻时正值台湾80年代白色恐怖时期，对学术很痴迷，但环境缺失高压找不到出路的苦闷气氛，相互交织成一股想寻找突破的动力，于是本书在这个节骨眼上，为译者开启了一个经验反思与有方向性的知识寻求的历程。  

**“什么是根本性的改变？什么是第一序改变、第二序改变？”这是译者在1983-1985年之间不断思辨的问题。**  

作者坦言：一方面似懂非懂的读着关于个体、组织与社会变革的知识，一方面在生活中却经历着重复发生、似乎无法改变的老把戏。这两方面在当时仍是同时存在，但却无法在认识上发生联系的两个世界。  

《改变》这本书倒没有发挥什么“开悟”而问题就迎刃而解的神奇妙用，但它所指出的人类经验中有关“变”与“不变”间关系的知识的重要性，却给与了译者**在痛苦中寻找方向与出路之行动的意义感**。  

现场工作者限于从事专业的狭窄性，久而久之，思维会陷入僵窄的胡同，**失去对生命细微变化辨识的能力，对场域脉络间交织牵动的力量视而不见**。这种问题在读本书的过程中是会有所突破的。  

个人、团体中的个人、团体作为一个整体、数个团体构成的组织，都涉及不同的系统层次。要探究团体的变化历程与组织的变革更新，必须得有对人际互动、团体动力、群体间关系及制度环境和人们行为之间相互影响的视野。**读《改变》就打开了我们分辨“系统层次”与看见“功能作用”的眼睛。**  

大陆迅速传播的心理疗法，混淆了个人、人际与社会群体层次的经验，从而简化的错置了个体身上所承载的经验。在这一点上，本书可以发生重要的厘清作用，并**引领我们循线思索第二序改变的知识与方法。**  

反映框定

>反映的转向是一种革命，它开启了建构实践的认识论的问题……，反映的转向并不需要有统一的反映方法……我们不试图将一个人的观点化约为另一个……，我们能够了解彼此、批判且改善彼此的工作，但我们仍走自己的路。  

《改变》的再框定艺术原本就蕴涵在我们日常生活中，第二序改变的发展不来自执着的求变，而来自共享协同的开放态度。这一种共享协同的开放态度需要的不是一种掌控全局的全能者，而是知道探索的方法，能与人协同探索的人。  

不同世代的重大历史时间，不同社会之文化生活面貌差异明显，但蕴涵在个人生命与群体生活，人们主动求变的动能与规律时可考察的！这种跨越时空的律动，召唤人们共振共舞，舞姿曲目各异其趣，但当新的突破形成出现后，呼应的变化必随之而来！变的规律与道理是需要仔细分辨与对待的能力。  

## 序  

心理治疗不只使我们明白已经无可改变的过去，更是为了改变令人不满的现状，亦即渴望过一个更美好的未来生活。  

病人和治疗者都不知道应该往哪个方向、作多少的改变，但都知道，需要改变的使病人当前的处境。一旦有了改变的需求，不论它使多么微小，必然会促使其他的小改变发生；这些小小的改变发挥了滚雪球的效果，导致更有意义的改变。  
三位作者在本书中，审视了“改变”这一现象，并将之放置于一个概念架构中，再辅助以许多不同的实例。他们的努力拓展了我们的视野：了解人们自己的问题使如何陷入与他人的相互纠结之中，以及加速解决人类僵局的办法。  

## 前言  

>探索未知，固然勇敢；质疑已知，更需勇气。  

本书讨论的主题是：问题如何产生，问题为何持续存在，问题又如何得以解决。  

其重点在于探究一种悖论的现象，即遵循常理与“合乎逻辑”的行为导致失败，而“不合逻辑”与“非理性”的行动，反而使形式的变化如其所愿。  

一方面，逻辑与常理行得通时，固然可以使问题迎刃而解，但是谁没经历过按牌理出牌，却遭受挫折、愈陷愈深的困境？另一方面，我们也偶尔会在进退两难时，碰到某种“不合逻辑”却神奇有利的变化。对于后者，大多数人会拿怪力乱神来解释；甚至使民间传说、童话故事、笑话的基本素材；但是这种种情形，似乎很少有人认真而系统的研究过，所以至今仍然充满矛盾，令人不解。  

本书探讨的，主要是相当普遍的人类事务中变与不变，以及其在问题形成于解决中所扮演角色的问题。  

## 1 理论的观点  

>变得愈多，愈是不变。  

### 1.1 根据群论，**群**具有下列特性  

- 群由具有某一共同特征的成员(members)所组成。群的成员必须拥有一个共同的性质。两个或两个以上成员的组合，也是该群的一个成员。组合一词指的是群的某一种可能的内在状态转成另一内在状态的一种变化。群的第一个特性允许在群之内产生无数的变化，但是任何成员或成员的组合，都无法置身于系统之外。
- 群的另一个特性是，成员可以以各种不同的顺序来组合，而组合的结果仍然相同。
- 每一个群皆包括一恒等成员，其特性为：任何一位其他成员与该恒等成员组合，其结果仍为该成员自身。在组合规则为加法的群里，其恒等成员为0，在组合规则为乘法的群里，其恒等成员为1，在所有声响组成的群里，其恒等成员为寂静。
- 在任一符合群概念的系统中，每一成员皆有其相对或相反成员，任一成员跟它的这个相反成员组合，结果为恒等成员。  

虽然此处对群论基本概念所作的描述仍显粗略，但是这一理论提供了一个有效的架构，让我们借以思考变与不变相依存的奇特现象。  

群论无法为我们提供一个模型，以解释那些超越某既定系统或某参考架构的变化，所以需要引入逻辑类型理论。  

### 1.2 逻辑类型理论  

**逻辑类型理论**也是以一组共同特性而组合在一起的“东西”作为出发点，整体的组成分子也叫做**成员**，不过整体本身不叫群，而是成为**种类(class)**。  

逻辑类型理论有一基本公里：**凡涉及某集合的全部成员者，必定不是该集合的一员。**显然，人类是所有个体集合成的种类，但是人类本身并非一个个体。这两者属于不同层次，若想以一个来解释另一个，势必导致荒谬和混淆。例如一个大城市人口的经济行为，不能以一个居民的行为乘以居民人数来解释。同理，某一物种的个别成员，虽然天生具有极特殊的求生机制，但是整个物种却可能因拼命竞争而走向灭亡————人类或许也不例外。  

之所以会造成上述的结果，是因为忽略了成员和种类之间的巨大差异，也忽略了种类不能成为自身之一成员的事实。  

- 逻辑层次必须严格区分，以免矛盾混淆
- 从一个层次转到较高一个层次需要一个换挡、一种跳跃、一个超越或转型————一言以蔽之，即一种“变”，这在理论和实践中都极端重要，因为“变”提供了一个**跳出**系统之外的方式。  

### 1.3 小结论  

群论提供我们一个构架，以思索一种变化，该变化可以在某系统之内发生，但系统本身维持不变。逻辑类型理论对于种类之内，也就是其成员之间发生的事，并不在意，但是这一理论提供我们一个架构，以考虑成员和种类的关系，以及由某一逻辑层次转到更高一个层次所蕴涵的奇特改变。  

如果我们接受这两种理论之间的这一基本区分，那么应该有两种不同的改变：一种改变发生在某一系统之内，而系统本身维持不变；另一种改变发生时，则改变了系统本身。前者称为第一序改变，后者称为第二序改变。  

## 2 实践的观点  

> 我不会渴望加入一个愿意收我为会员的俱乐部。

在严格的理论中，清楚区分第一序改变和第二序改变，还算比较容易。然而，若要在真实生活情境中作这一同样的区分，可就十分困难了。所以在讨论解决方案之前，有必要以实例说明第一章所介绍的理论。  

### 2.1 群的第一个特性之实例  

第一个特性：**群的成员，无论如何组合、转化或运作，其结果仍为该群的成员，因而维持了群的结构。**  

在《蝴蝶春梦》小说中，一个年轻人爱上了漂亮的美术系学生米兰达，把她绑架了，囚禁在乡下一间僻静而牢固的房子里。虽然她成了他的掌中物，但是他所造成的情境，却也使他同样成了她的囚犯。因为他渴望她终究会爱上他，所以既不能强迫她，又不能放了她。从实际考虑，释放是绝对不可行的：他势必将因重罪被捕，当然，除非她对外声称是自己是自愿跟他走的。女孩愿意给他这项承诺，但是他知道，这顶多是她为了获得自由所采取的一项策略。在这种特殊的状况下，两个人都很想改变现况，但是他们的任何行动，都属于第一序的变化类型，因而使自己在困境中愈陷愈深。  

**重点在于：相互威慑的政策并未包含解决自身问题的方法。**  

### 2.2 群的第二个特性之实例  

第二个特性：**根据群的组合规则所加诸成员的一系列运作，可以有所改变，但是运作的结果不变。**  

当妻子向丈夫抱怨、想“保护”丈夫不被酒精所害时，他会喝的更凶，这反过来令她变得更唠叨。  

一般而言，群的第二个特性所蕴涵的不变现象，常见于一种情况，即一系列变化的因果关系是循环式的，而非直线式的。这在含有互动因子的活动系统中，是很平常的事。阿拉伯国家和以色列之间的军备竞赛和扩展，就是很好的例子。他们互动的循环特性，令人无法确定某一行动是另一方行动的因或果。个别的看，任何一方当然都认为自己的行动乃是受制于对方的决定和挑衅；但若从外面观察，整体看来，任何一方的任何行动都是一个刺激，引起一个反应，而对方虽认为这“只是”一个反应，该反应自身亦成为一个自己。  

### 2.3 群的第三个特性之实例  

第三个特性：**恒等成员当跟别的成员组合在一起，其结果为第一序的零变化。**  

这使得举例变得复杂，因为要指出**并不**存在的事物，实在很困难；但若要强调使现状维持不变的、未造成变化的事物，又似乎搔不着痒处。不过这只是表面上如此，当我们了解到零变化同时涉及两个层次的变化，前面那句话就不是隔靴搔痒了。当时为了方便起见，我们不妨先进行群的第四个特性的举例，因为在这一过程中，比较容易了解恒等成员并非只是**无物(nothing)**,而有其实质内容。  

### 2.4 群的第四个特性之实例  

第四个特性：**任何群的成员与其相反或对立成员的组合，所得到的结果为恒等成员。**  

在世界的任何方面，因为其对立者的存在，而获得实质与具体的内容。**天下皆知美之为美，斯恶已。天下皆知善之为善，斯不善已。**  

群的成员与其相反成员间的这种依存关系，在一方因故失去另一方的抵抗力量时，可以得到充分的正式。很奇特的，抵抗力量消失后，初看似乎不错，其实是一个危机。只有在此时，人们才感觉到这一依存关系所具有的稳定功能。  

>为何忽然如此不安和慌乱？  
>他们如此一脸严肃。  
>为何街道和广场一下子就净空，  
>每个人都跑回家，心事重重？  
>因为夜已降临，而蛮人却未至。  
>有几人人从前线归来，  
>他们说：不再有什么蛮人了。  
>蛮人不来，我们将何去何从？  
>他们的人来了，也许就是一种解决。  

文革期间，红卫兵打到孔家店、破四旧，代之以和革命有关的名称，跟过去断绝关系，仍属第一序改变。不仅使中国的文化特点毫发未损，实际上反而更强调了它。  

**对于变化，一个最常见的错误推论便是，若某物为恶，其对立者未必为善。**  

对立事物的这种奇特的相互依存现象，伟大的变化哲学家赫拉克利特早已知晓，并称之为**矛盾对立**。卡尔·古斯塔夫·荣格沿用了这个概念，以解释一种基本的心理机制：**每一个心理的极端现象，都暗含其反面，或与其反面维持某种密切而根本的关系…………一项习俗再神圣，偶尔也会变成另一极端。而情况愈是极端，我们愈容易预期一个‘矛盾对立的运作’，即转变成另一极端。**  

恒等成员和群的其他成员组合时，保存了该成员的自身或本体的不变性(即产生了第一序的零变化)。  
一成员和其相反成员组合时，则保存了该群的自身或本体的不变性(即产生恒等成员，因此，也产生第二序的零变化)。  
例如，传统的一个特性为保持不变，必要时得通过矫正的行动，来确保不变。因此作为行为的基础，传统可以说具有恒等成员的功能。另一方面，革命的一个特性为促成变化。但正如红卫兵的例子所显示的，革命的行动本身，其企求变化的方式可能却是传统式的。这一类行动因而具有相反或对立成员的功能，正如前文所述，保存了社会系统的不变性。  

事实上，令人难堪的是，历史上充满了各种革命，其结果跟革命所要推翻的、代之以美丽新世界的原先状况，竟然完全相同。**屠龙少年最终变成了恶龙。**  

群的四个特性的四个例子表明：任何一个群的特性，或任何特性的组合，都无法产生第二序改变。一个系统可能发生一切可能的内部变化，都不会造成系统本身的变化(第二序变化)，此即**陷入没有结局的游戏。**  

### 2.5 第二序改变从何而来  

虽然在一个构架中，会陷入没有结局的游戏。但不可否认的是，第二序改变是一种日常现象，绝非不可能发生的事：人们会发现新的解决方法，社会有机体能够自我修正，自然界总会找到新的适应方式，而科学发现或艺术创作的整体过程所依据的，正是**走出旧构架、进入新构架。**  

第二序改变的发生，通常被视为无法控制，甚至是无法理解之事，就像电子在轨道间的跃迁。但是，第二序改变只有在由第一序改变的观点，亦即从系统之内来看，才是不可预测的、突然的、不合逻辑的。  

第二序改变是从外部引进系统之内，因此是个新面孔，不能靠第一序改变的种种来解释。但是从系统之外来看，这只不过是**控制系统整体的前提**之改变罢了。  

该系统自身，当然可能保持群的不变性，而这些前提的任何变化，势必从更高的一个层次引进。无论如何———这是一个十分重要的实际与关键性的重点———**若要在原来的系统之内造成变化，只要进入其后设层次即可**。  

**书中有个很精彩的9点连线问题**，以《数学原理》的术语来说，这涉及的是集合的全体，因此不能成为一种的一部分。  
9点连线问题和真是生命情境中会遭遇的情况由异曲同工之处。我们都经理过被困在某种处境之中，即不管我们多冷静和逻辑的企图解套却只在原地打转，当我们处在困局之内即受限于第一序改变的观点之中时，解决知道就像是我们无法掌握与理解的一道闪电。从第二序改变的观点来看，它知识在同一逻辑类型中由一组假设转换到另一组而已。  

换句话说，解决之道的发现有赖于尝试者自己对这些黑点的“假设”进行检视，而不是这些黑点本身。以较哲学和的语言来说：我们视自己为现实游戏中的顺从的羔羊，还是视自己为创造或接受游戏规则的玩家？  

但是这一切的背后还有一个预设，即我们对宇宙的逻辑结构已有所理解，且必须使问题的逻辑层次分明。逻辑类型理论清楚的指出，**我们不可以用讨论成员的语言来讨论其种类，否则将造成逻辑层次的误置，而导致逻辑诡论那令人迷惑的困境**。此种层次误置发生的方式有两种：  

- 误将某一成员的特性归诸其种类
- 忽略种类和成员之间的极大差异，将两者视作同意抽象层次来处理。  

贝特森对行为科学最大的贡献，或许就是将逻辑类型理论引入心理学。他曾中肯而扼要的总结：由于行为科学家至今仍忽视《数学原理》提出来的问题，他们可说是落后了大约60年。  

## 3 原地踏步，或者当解决之道变成问题  

>我们先是惹起尘埃，然后却宣称看不见  
>
>现在你已经破墙而入，但是在隔壁的小室内，你还想做什么？  

变化的推动者，通常是基于某种常态的偏离。根据群的第四特性，不论造成偏离现象的是什么，只要利用其对立者，即可得到所要的变化。如果单一行动不足以改正偏离现象，只要**持续加强同一行动**，终将获得预期的效果，这是简单而“合乎逻辑”的问题解决方式。  

然而，故事并非如此简单。例如酗酒是一个严重的社会问题，因此对酒的消费必须加以限制；但是限制酒的消费并不能除去问题，解决之道(禁酒)反而成为问题：酗酒者有增无减，地下酒厂林立缉捕私酒商的警察受贿等……当问题日趋恶化，禁酒令的执行也更加严格。但是**当解决之道成为问题时**，并未带来预期的改变，“解决方案”反倒严重的制造了问题：酗酒者比例上升、走私、贪污等。  

新问题的产生，纯粹是因为改变既存问题方式的错误。在有些情况下，如果人们只知道造成第一序改变，其结果不是使应该解决的问题更为恶化，就是解决方案实际上变成了问题。

在此必须对**困难**和**问题**区分清楚：  

- **困难** 指的是一种不可欲的状态，可以通过一般的行动(第一序)来解决，不必运用解决问题的特殊技巧；或者，我们更常指的是一种不可欲而相当普遍的生活状态，因为无解，所以必须接受。  
- **问题** 指的是因处理困难不当而造成的僵局、停顿、死结等等。  

**处理不当**的方式有以下三种：

1. 企图以否定问题存在的方式来解决问题：**应当有所行动，但无人采取行动**
2. 企图改变某种困难，而该困难以现实的观点来看，不是无法改变，就是根本不存在：**不应当采取行动，却采取了行动**
3. 犯了逻辑层次误置的错误，而导致没有结局的游戏：**在错误的层次上采取行动**  

以上三种处理变化的不当方式非常重要，在以下三章中分别加以讨论。  

## 4 可怕的简化  

>我的目的，是教你从i中隐晦不彰的荒谬走到显而易见的荒谬。  

乍看起来，任何人似乎都不大可能以否认问题的存在来处理困难。  

但是，现实中，却有"鸵鸟心态”、“眼不见为净”等实际否认问题存在的实际。  

这涉及一个典型的公式：**根本没有问题，谁认为有问题，谁就是疯子或坏人——甚至，这个人可能就是所有困难的唯一来源。也就是说，人们会否认问题而且供给那些指出问题或试图处理问题的人。**  

人们之所以会这样“否认”兼“攻击”，只因为他们粗糙的简化了社会系统之间复杂的互动关系。更概括的说，他们简化了我们这个极复杂、互相依存而瞬息万变的现代世界。这一态度若想站得住脚，只有拒绝去看事物的复杂性，然后将自己的井蛙之见视为实在而真诚的人生态度，或自认为“讲求实际、实事求是”。称之为**可怕的简化者**。  

否认问题的最初和最主要的原因，可能是因为人们需要维持一个可以接受的社会形象。其直接的影响之一，即在这些家庭里，有所谓“公开的秘密”。秘密之所以公开，因为每个人都已知道了；而秘密之所以为秘密，因为每个人都认为没有其他人知道。  

简单来说，本章的主旨在于指出：处理问题的不当方式之一，就是对问题视而不见。对于这种否认的方式，我们借用了可怕的简化一词。简化的后果有二：  

1. 谁承认问题的存在，将被视为疯子或坏人，更别说企图解决问题了。
2. 因处理不当而制造出来的新“问题”，使原本需要改变的问题变得极为错综复杂。  

从群论的观点来看这一困境，简化和恒等成员的概念是相吻合的，因为简化被引入一既存问题时，维持了后者的恒等性，也就是使问题维持不变。但是我们所讨论的群体为人类，和数学、逻辑、物理学里面抽象而稳定的群体成员不同，人类的问题愈是悬而未决，愈容易恶化。简化可能使原来的问题变得更加复杂，的确是很可怕。  

## 5 乌托邦症候群  

>经过彻底研究之后，我可以确定的说：乌托邦是我们这个世界之外的事物。
>
>我们一味追求不可能的事物，却使那些可能得到的东西变成不可能。  

过度简化者对于一个问题可以熟视无睹，而跟他相对的另一个极端——乌托邦主义者——则是无中生有：问题明明无解，他却坚信有解决之道。  

人们面对问题时，如果自认已经找到最终的、最完美的解决办法，很容易就陷入极端主义。人一旦有了这种相反，当然就会努力的去实现他的相反，否则他就是对自己不忠实了。因此而引发的行为，称之为**乌托邦症候群**。  

乌托邦症候群的三种形态

1. “内射式”。它所呈现的，是更直接属于精神病的、而非社会性的现象。这些现象之所以产生，是由于当事人苦于无法达成自己的目标，而觉得是个人有所欠缺所导致的结果。

2. “满怀希望的跋涉，胜过抵达目的地！”这一类型的人，并未因为没有能力实现乌托邦式的改变责备自己，反而会沉溺于一种比较无害的、几乎是儿戏的拖拉之中。

3. “投射式”。这一形式最重要的成分是一种道德的、主持正义的立场。抱持这种态度的人认为自己站在真理的一边，肩负着改变世界的神圣使命。他们最初是通过各种方式企图说服别人，认为只要说的够清楚，所有的好人都将见到真理。于是，那些不认同真理，或对真理置之不理的人，就被视为坏人。  

乌托邦症候群诸多方面的共同的是，患者认为他们所根据的前提比现实还要真实。当一个人试图按照自己的前提去建立自己的世界而遭遇挫折时，并不反省自己是否有不合理之处，反而如上文所述，去怪罪一些外在的因素或自己的笨拙。他们无法忍受是自己的前提可能除了问题的相反，因为对他们而言，这些前提即是真理，是最真实的。  

为了掌握“改变”的种种不可捉摸的特性，**必须区分事实以及关于事实的前提**显得非常重要。

## 6 悖论  

>所有的克里特岛人都是说谎者。  

## 7 第二序改变  

>虽能出不由户？何莫由斯道也！  
>
>哲学的目的是什么？——为困在瓶中的苍蝇指出一条出路。  

迷思是很难被人们所打破或扬弃的，有关“改变”的迷思也是一样。由于改变是人们生活现实中一个普遍存在的现象，人们总以为改变的本质及造成改变的方法应该是浅显易懂的。  
然而，愈是在瞬间发生的改变，却愈难理解其本质；这个难题也就更加深了改变的神秘性。  

在我们处理有关人类问题的过程中，当我们愈来愈不满于这些被认为充满神秘性的改变时，也就愈有兴趣去考察改变是如何发生的。我们发现应该从一个地方着手，那就是发生在日常生活中“自发性改变”的案例。探访一些在下列三个领域中具有实践知识的人：  

1. 经验果自发性改变的当事人。  
2. 未曾接受“专业”知识或神秘宗教性知识影响，但却拥有某些有效改变方法的人。  
3. 专业工作者在工作中，所经验到的那些他无法用专业理论来解析的改变。  

访谈对象包括各行各业的很多人。方法看起来不错，但效果不令人满意。不过回顾这段研究过程，我们清楚的看到那些以非正统方式成功解决问题的人，虽无法清楚明白自己所使用方法中蕴藏的概念；但是这些潜藏的观念和他们做操作的具体行动具有介入问题、成功引发改变的效果。  

我们也发现，其实我们也和他们一样使用类似的改变技术而不知其所以然，这表示在我们专业实践的过程中隐含着一些我们并不清楚、但却被操作的假设。例如，在治疗工作中，和病人初步会谈后，并不需要什么讨论，但却能想到一个相同的治疗策略。  

前面这些例子支持了一项怀疑——**自发性的改变与被认为可用来解释它的现有理论之间，存在着很大的差距。**  

第一个例子是：有位母亲带着她4岁大的女儿去幼儿园，这位小女孩是第一次去上课，当她的母亲准备离开时，小女孩很沮丧，于是这位母亲只好陪着她直到放学。这种情形每天都同样发生。不久，小女孩的家人就觉得事态严重，可是用尽了所有的办法，就是无法改变这个事实。知道有一天早上，这位母亲因事无法送她的女儿去学校，父亲只好代替她跑一趟，到学校后他留下女儿就去上班了，这个小女孩哭了一阵子就安静下来，隔天当母亲又带她去学校，以往的情形居然不再发生，小女儿也不再苦恼，这一问题就迎刃而解了。  

第二个例子事一堆夫妻，他们做爱的次数愈来愈少，直到一次意外事件发生未知。在这件意外事件发生以前，他们已经好几个月没有行房。这件意外事件是发生在他们外出度假的时候，那天晚上他们留着一个朋友家里过夜。朋友客房中的双人床是双面靠墙的，只有从侧面才能上床，而在这对夫妻家里的那张床则是床头靠墙而已，所以他们可以从两边各自上床。那天半夜的时候，丈夫有事要下床，如在家里一般，他习惯性的想从他睡的那边下床，可是他睡得那边是靠墙的，结果他当然撞墙了，他才意识到这不是他家，并且开始爬过他太太。当他这么做的时候，“我才了解到原来床的那一边存在着一些有价值的东西。”于是夫妻开始做爱了，两人的冷战也被打破了，而且性行为的次数从此恢复正常。姑且先不谈这样的改变为什么会发生，我们可以从这个案例中了解到一个事实：改变的引发有时只是因为一件微小的偶发事件，这和所谓专业的解决方法是一点扯不上关系的。  

第三个例子是一个未婚的中年男子，由于广场恐惧症而导致生活相当封闭。在日常生活中，他觉得不会让自己焦虑的安全空间愈来愈小了，最后他不仅无法外出工作，甚至于连到隔壁的商店去购买生活必需品也都不敢去了。这种情形使他沮丧得想要自杀，于是他打算开车到离他家50里远的山上去了结他的生命。可是当他开着车驶过一些市区建筑后，他马上察觉到焦虑和心悸的感觉已不再使他感到悲痛。读者大概已猜到这个故事的结局：主角不仅安全的抵达目的地，而且是在他这几年的生命中，第一次经验到自己没有焦虑发生。由于这次的经验，使他更像弄清楚自己的问题是如何被解决掉的，以便帮助与他过去有同样困扰的人。  

第四个例子。那是19世纪发生在巴黎的一次暴动，军队的指挥官受命要对暴民开火以清除广场。他命令部队进入射击未知，一支支的枪对准着群众。接下来，是一阵恐怖肃杀的寂静，这时，指挥官拔出剑来并大声喊着：“各位先生女士，我奉命要对暴民开火，但是眼前我看到的是一群诚实、人格高尚的市民，我请求你们能够离开广场，好让我们能够瞄准这些暴民！”结果，当他说完这番话，广场的人群不到几分钟就散去了。  

这些案例是否有共通点呢？表面上看来似乎并没有，前两个案例的改变似乎是由于微小的突发事件，第三个案例是因为主角不要命、豁出去的举动而造成改变，而第四个案例则是指挥官机敏的掌握了群众心理。但是如果我们引用第二序改变的原则来看，这些看来好不相关的事件，其实是有共通之处的。买个案例中决定性的行动都引发了所要的**解决之道**——特别是，这些行动都是直接应对困难本身，而不是讨论困难为什么会发生。  

**第二序改变的几个原则**：  

1. 第二序改变的应用范畴针对的正是那些第一序改变中的问题解决方案；因为从第二序改变的观点来看，这些解决方案正是问题无法解决的关键之处。  

2. 第一序改变常是基于一般常理而产生的策略，而第二序改变的方法往往是令人不可思议、不可预料，而且超乎常理的；在第二序改变的过程中，常存在着令人困惑不解或矛盾的元素。  

3. 第二序改变的解决方法是处理此时此地(here and now)的情境；他直接处理问题的结果而不是探究问题发生的假设性原因，重要的问题是**是什么(what)而不是为什么(why)。**

4. 第二序改变的方法是让问题情境超脱于人们在尝试解决问题时所掉入的悖论纠结的陷阱，并且将问题置于不同的解决问题的框架之中。  

>解释总有终止的时候，可是‘5’这个字的意义到底是什么呢？我们只有探究‘5’如何被使用的时候，它的意义才能显现。  
>
>如果我们不去问“为什么”，而直接去探究现象所发生的重要事实，往往我们可以发现，事实会引导我们去找到答案。  

在所有的例子中有一个相同的架构：当事件A发生时，一般人依常理判断会认为如果阻止A发生，也就是用A的替换物或对立面来避免问题发生就可以解决问题，这是这种方法只会造成第一序的改变。  

只要问题的解决思路在不是“A”就是“非A”的二分法里寻求答案，就将落入二选一的谬误中，陷入不是一就是二的**选择困境**里。  

第二序改变的原则是：“不是‘A’，也不是‘非A’。这是一个古老的原则，例如禅宗大慧禅师指着一根树枝对他的弟子说：“如果你称它是树枝，你是肯定的；如果你说它不是树枝，你是持否定的。那如果不对它肯定也不对它否定，你怎么称呼它？”这是一个很典型的禅宗公案，用来迫使人们跳出肯定它或否定它的二分法陷阱，而产生质的跃升，跳到更高的逻辑层次去思考，称为“**超脱**”。  

这似乎也类似于圣路加所称的：“你愈像保住生命，就愈容易失去生命，而不顾死活的，反而会活下来。”在哲学上有相同原则的是黑格尔的辩证法，它强调事物的发展过程是超越二分法的，是一个正反摇动反复变动的过程。  

再回到维特根斯塔的名言:“为困再瓶中的苍蝇指出一条出路”，那最不显眼的瓶口其实就是出路。  

这种解决问题的方法是令人不可思议的，纵然情境在目前现实上是不可能改变的，也能用这种方法使改变成为可能。关于这一点，我们必须进一步阐述第二序改变的第四个原则，那就是**重新框定**问题的技术。  

## 8 重新框定的艺术  

> 问题：乐观者愈悲观者的差别使什么？  
> 回答：乐观说说我们的杯中有半满的水，而悲观者则说我们的杯子一半使空的！  
>
> 任谁皆可对生命之道有所怀疑，倘若我们对之无疑，生命反自显其意涵道理。  

### 8.1 引例  

法国电影《弗兰德斯狂欢节》中的例子。  

寇先生有很严重的结巴，但却面临要从事推销员工作的挑战。治疗者把寇先生将面临的情境做了重新的框定——推销员通常因为自以为聪明又滔滔不绝的推销方式而惹人讨厌；治疗者使寇先生相信人们反而愿意倾听有结巴缺陷的人费力的说完一段话。结果，寇先生的结巴反而逐渐自然的减轻了！  

### 8.2 定义及理论背景  

**重新框定**是指将人们赖以理解或经验某种情境的概念与情绪的假设或观点，改变成另一组同样也能“符合事实”(甚至更好)的设定，经过这一转换，该情境对人们的意义已全然改变。重新框定的机制并未涉及情绪的变化，而是当情境并未变化时，人们赋予该情境的意义已经改变了，以至于结果也不一样了(但具体的事实仍然维持不变)。这正是哲学家埃比克泰德所说的：“不是事情本身令我们困扰，而是我们所持的关于事情的意见在困扰我们。”这句话中的**关于**二字点醒了我们一件事，即任何意见(或是所赋予的意义、观点)是对该意见或观点这一客体的**后设**层次，亦即另一较高的逻辑层次。  

从逻辑类型理论的观点来看，这个事实是显而易见的。但当我们将它应用到人类行为及人类问题上时，就如同打开了潘多拉的盒子一样，令我们面对一个经常被质疑的概念——“现实适应”。现实适应常被认为是正常的标准，但哪一个“现实”是“健全”的人要适应的呢？  

在心理学中，可被观察到的现象都是一个事物的**表象**；“现实”的概念并不是指一事物的**本身**，而是指埃比克泰德所谓的“意见”，或者是人们赋予现象的意义及价值。  

人们通常认为：如果有一个客观实体存在，健全的人要比不健康或精神异常的人更能觉知到它的存在。但是上段中，心理学的“现实”观点可就与人们熟知的假设相去甚远。  

在这里，我们得到的反思是：任何一件事，只有当它符合对现实的**定义**时，它才是真实的，而这些定义正是人们所设定的。“真实”是有足够多数的人都同意称它为“真实”的事物——只是这个事实常被大家忘记，所以到后来，这个大家同意的定义，却被人们经验成外在的“客观存在”的“现实”了，而只有“疯子”(或精神异常)的人才会无法看到“真实”。  

重新框定是在“一个**后设**真实”的层面上操作，我们力图指出的是，即使一个情境的客观条件远超过人们的控制，改变仍是可能发生的。逻辑类型理论将此想法严谨的概念化：种类是具有特定共通性质的成员的集合体，但一种既定种类中的成员很少只属于一种class。一名成员可以是不同class的一个构成分子。因为种类并不是一个可触摸的确实客体，而是概念，是人们心灵所构建出来的。我们指定一个客体为某一特定种类，是学习来的或者说它是选择的后果，它不是不可改变的真理。**真理——并不是我们所发现的，而是我们所构造的**。一个红色小木块可以属于所有红色物体的一份子，同时也是块状物体或木制物体的一份子。  

更进一步说，在埃比克泰德的相反中，是我们对事物的“意见”，例如，我们所赋予它的意义及价值，决定了一件事物的种类属性。当我们一旦赋予某一事物特定的意义或价值，便很难用另一种意义或价值去看待它。  

现在，可以明了**重新框定**是一种达到“第二序改变”的技术：**重新框定强调将一个客体（事物）的种类成员改变成另一相等的种类成员；或者说，将这一新的种类成员引进我们的概念中，并使我们能用这一种新的观点去理解事物。**  
在这里，我们再次拒绝去问**为什么**会有这样的传统心理，而来看看重新框定涉及了**哪些**人类的经验：  

1. 我们对世界的经验是建立在我们将所知道客体(事物)分成不同的种类之上的。这些种类是人们在心理上建构出来的，所以人们建构出来了一整套现实的秩序，而这些秩序并非客体本身所具有的。种类的形成不是基于客体(事物)的物理属性，而是决定于我们认为该事物的意义和价值。  

2. 一旦某一客体被人们概念和成为一既定种类中的一个成员，人们便很难把它视为同时属于另一种类的成员。  

3. 是什么使得重新框定成为达成改变的有效工具呢？一旦我们觉知到另一种类成分后便无法轻易回到原来的格局或是先前对“实体”的设定之中。  

博弈论中的有些结论和重新框定的理论有异曲同工之妙，因为规则的觉察在博弈的结果中扮演了决定性的角色。  

奈杰尔·霍华德提出“存在主义者定理”的一种博弈论模式：
>如果一个人开始‘知道’有关自己行为的理论后，他便不会被它束缚住，而能够自由的选择不再服从它。  

阿什比在《控制论导论》中写道：
>如果读者觉得这些研究有些抽象而且缺乏应用性，他应该反思一个事实：那就是博弈论的理论与控制论的理论都是如何知道你自己行动方式的理论基础。很少有其他的主题会比这个主题的应用性更丰富！  

### 8.3 实例  

**困惑是达成第二序改变的重要步骤。** 

## 9 改变的实践  

## 10 实例  

## 11 开阔的视野  

