# 拖延心理学

## 推荐序  

在本书中，作者从拖延字源学开始，探索了拖延显现的认知心理学、精神分析学、社会心理学、神经生物学等各方面的原因，还给出了详细的指导改善方案，而且作者的很多说法做法都不是信口开河，而是有科学研究依据的，作者还不断的增加有关拖延最近的科研成果。  

本书能够成功，就在于两位作者能够一心不乱，二十几年磨一剑，只是盯住拖延这个主题，写书、做演讲、做培训、做治疗。结果人家成了拖延问题的专卖店。  

## 序言  

**拖延从根本上来说并不是ige时间管理方面的问题，也不是一个道德问题，而是一个复杂的心理问题。**  

拖延的问题是一个人跟自身如何相处的问题，它反映的是一个人在自尊上的问题。  

在本书第一版时，作者认为拖延是一个人自我价值感方面的问题。自我价值感是以一种自我接受的能力为基础的，其中包括我们的生理状况，接受我们的历史，接受我们的环境，以及接受我们作为人的诸多局限性。  

重修本书，是想将拖延问题放在当今的背景下加以考察，并利用其它学科的知识增补一些新的视角，如行为经济学、神经科学等。  

要让拖延之手从你的生活中松开，既需要理解其运作原理，还需要找到应对措施，采取相应的行动。您或许意识到了拖延是怎样耽误了你，但是作者觉得，你或许不了解拖延为你带来了怎样的潜在好处，所以，直到你洞察拖延是如何服务于你之前，你还是会一再拖延去实践作者介绍的应对技巧。如果没有理解自己为什么要拖延，所有这些实用技巧对你都不会有什么帮助。  

## 了解你自己  

拖延的情绪根源涉及心理感受、恐惧、希望、记忆、梦想、怀疑以及眼里。但是很多拖延者并不能识别所有这些活跃于表面之下的情绪波动，因为他们利用拖延来逃避不舒服的感受。**在杂乱无章和拖拖拉拉背后，大多数拖延者其实是在害怕他们自己无法在根本上被人接受。**  

虽然为了拖延而批判自己是相当痛苦的，但是相比费劲挣扎但仍然陷入恐惧之境的脆弱以及被暴露在众目睽睽之下的痛苦感受而言，自我批判的煎熬或许更容易被承受。  

我们了解这种感受让你并不舒服，但是当你回避自己的感受，你就失去了内心的平衡，你为自己挑选了一条布满情绪地雷的道路，心中始终忐忑不安，不知道什么时候就会一脚踩响地雷。  

所以，我们邀请你跟我们一起探索这个你所回避的领地，去面对自己对失败的恐惧，对成功的恐怖，对受控制的恐惧，以及对亲近和疏远的恐惧，因为我们相信当你了解了自己的感受究竟是什么，以及为什么会有这样的感受时，你就会有望变得更自信，更踏实，也更实在，这样你才能摆脱拖延，大步向前。  

拖延的另一个根源是拖延者与时间的纠葛。拖延者常常以一种“期望式思维”来看待时间，或者他们常常将时间看做一个需要制服和取胜的对手。这种对待时间的态度激发了更多的拖延。  

拖延的生物根源包括你的身体、大脑以及你的遗传基因，它们都在你的拖延中扮演了一定的角色。  

拖延的人际关系根源主要指你的家庭背景和社会关系，以及你在当今社会的地位。  

我们鼓励你不带批判和责备的去探索和理解这些情绪、生物和社会因素对你的拖延所造成的影响。本书的一个主要观念就是：从你自己的经验中学习是一件令人兴奋而有趣的事情——不否认、不遗忘、不判断，而是如实接受，好好利用。如果我们想应用本书第二部分给出的实用技巧来克服拖延，那么首先必须全面了解拖延性的根源及其来龙去脉，为第二步打下一个良好的基础。  

## 第一章 质疑拖延：是可恶的坏习惯还是应得的报应  

在字典中，动词拖延procrastinate的定义是“推迟、延后、延缓、延长”，由两个拉丁词所合成：pro的意思是“往后”，而crastinus的意思是“属于明天”，合起来的意思就是“往后挪到明天”，也就含有“以后再做”的意思。  

1751年，一个信使正在等待塞缪尔·约翰逊写完那篇迟迟没有呈交的文章的时候，塞缪尔写下了一段关于拖延的问题：“我们一直推迟我们知道最终无法逃避的事情，这样的蠢行是一个普遍的人性弱点，它或多或少都盘踞在每个人的心灵之中。”  

既然我们有心想要消除拖延，为什么做到这一点就这么难呢？研究没有对此给出一个简单的答案。拖延者不存在一个典型的概貌，因为“由各种心理变数构成的心理网络看上去十分复杂”。  

不过研究现实，智力和拖延没有关系，所以你可以忘掉“只有当你才智超群的时候才能摆脱掉拖延”这样的相反，你也不该认为拖延是低智商的表现。  

### 我怎么知道我是在拖延呢  

人们经常不知道怎样辨识出真正的拖延，有时候我们只是将事情延后处理，因为我们没有时间去做每一件事，或者因为我们做事有所节制，需要一定的放松和休息，这两者的区别非常重要。要弄清拖延有没有成为你的一个问题，有一个办法就是看它是不是让你烦恼不已。  

有些人不会为他们的拖延烦恼是因为这些现象发生在无关紧要的领域内，而重要的事情基本上都能被准时完成。  

还有些人不会烦恼是因为他们没有估计到任何困难，他们是“乐观的社会活跃分子”，认为自己今天虽然拖延了一些事情，但是以后总会成功。  

### 内在后果与外在后果  

与此同时，另一些人的拖延却造成了比较严重的问题。拖延给拖延者造成的内在后果就是他们必须承受某些内在情绪的折磨，从恼怒、后悔到强烈的自我谴责和绝望。虽然在外表上他们一切顺利，但是在内心他们却备受煎熬。  

拖延不仅会引发内在的痛苦，也会产生严重的外在后果。有时候，如果你未曾料想到拖延可能带来的种种影响，这些外在后果会让你大吃一惊。  

有些后果是轻微的，比如因为没有及时支付而造成的一笔小额罚款，但是很多拖延者最终必须承受在工作、学业、家庭以及人际关系上的重大挫折，他们会失去很多对他们相当重要的东西。  

### 拖延怪圈  

许多拖延者发现拖延似乎有其自身的生命和意志。他们将之比拟为乘坐在一辆过山车上，情绪随之起起落落，虽然他们想要事情有所进展，但是最终却不可避免的慢了下来。他们开始了一项新的任务，并努力想要完成它，在这个过程中，一连串的思绪、情感和行为波动影响了他们，它们呈现出诸多共性，我们称之为“拖延怪圈”。  

1. 这次我想早点开始。
   在一开始，拖延者往往信心满满，总觉得自己这一次一定会以一种有条不紊的方式将它完成。虽然你感到自己不能或者不愿意马上就开始，但是你还是相信：不管怎么样，事情不需要你做什么特别的安排，总会自然而然的启动。只有当一段时间过去之后，你发现这一次的情况并不比以前好多少的时候，你的希望才变成了担忧。  
2. 我得马上开始。
   早点开始的时机已经失去了，这一次想要好好做的幻想破灭了。你开始焦虑，压力也逐渐加重。你不再盼望自己会自发的开始上手做事，开始感到需要马上得做点什么，但是离最后期限还远着呢，所以你还是抱着一些希望。  
3. 我不开始又怎么样呢？  
   时间又过去了，你还是没有上手做事，现在的问题不再是如何有一个理想的开端，甚至也不再是如何给自己做事的压力，而是一种不祥的预感取代了所有那些剩余的乐观情绪。想到自己可能永远也不会开始，你的脑海中不禁闪现出哪些可能会永远的毁了你生活的可怕后果。此时，你可能会感到自己几近瘫痪，同时，一连串的想法在大脑中打转：
   1. “我应该早点开始。”回顾自己所浪费的时间，你意识到已经无法挽回了，只能沉痛的责备自己。如今站在悬崖边缘，你后悔不已，知道你应该早一点开始做事。一个拖延者这样说道：”我处于不停的哀叹之中。”
   2. “我可以做任何事，除了这件……”，在这个阶段，除了这件被避开的事情，拖延者什么事情都愿意做。重新整理书桌，清理房间，或者尝试按照新的食谱饮食，要做这些事情的强烈愿望突然变得无法抗拒起来。当初那些事情还没有这么繁重，但是你却避而不做，现在它们迫切需要你马上开工，但是你此刻却在做其他一些事情，忙得不亦乐乎，并以此来安慰自己，“好，至少我做成了一些事情！”那些转移你注意力的事务有时候让你处理的效果显著，以至于你相信在那件事情上你也正在大步迈进，但是最终，它仍然有待你去完成。  
   3. “我无法享受任何事情。”许多拖延者想要通过一些愉快的、立竿见影的活动让自己分散注意力。他们可能会去看电影，做运动，与朋友们待在一起，或者在周末去徒步旅行。虽然你努力让自己自得其乐，但是还有事情没有做完的阴影始终挥之不去。你所感受到的任何一点快乐很快就消失得无影无踪，取而代之的是负疚、担忧和厌烦。  
   4. “我希望没人发现。”推着时间的推移，事情却没有一点眉目，拖延者开始感到惭愧。你不想任何人知道你的窘境，所以你可能会通过各种方式加以掩盖。  
4. “还有时间。”
   虽然你感到内疚、惭愧或者欺骗了别人，但是你继续抱着还有时间完成任务的希望。虽然你脚下的地面正在崩裂，但是你还是试着保持乐观，盼望着“缓刑”的奇迹能够出现。
5. “我这个人有毛病。”
   此刻你已经绝望了。早点开始做事的良好意图没有实现；负疚、惭愧和痛苦也无济于事；盼望的奇迹也没有出现。对是否能完成任务的担忧变成了一种令人生畏的恐惧：“是我……我这个人有毛病！”你可能会感到自己缺少了什么其他人都具有的某些东西——自我约束力、勇气、头脑或者运气。  
6. 最后的选择：做还是不做。  
7. “我永远不会再拖延！”  
   当那个任务最终无论是被放弃了还是被完成了，拖延者通常会因为如释重负和精疲力竭而近乎崩溃，这几乎变成了一次严峻的考验，虽然历经磨难，但是毕竟已经过去。再经历哪怕一次这样的折磨都让你无法忍受，所以你毅然决然的下决心从此不再踏入那个怪圈一步。
   就这样，随着一个放弃拖延行为的坚定誓言，这个拖延怪圈就画上了句号。然而，尽管他们诚心诚意痛下决心，大部分的拖延者都会重蹈覆辙，一次又一次的在这个怪圈挣扎。  

### 拖延的根源  

对于很多人来说，拖延的早期症状都发生在学校里——这是一个年幼的孩子进入竞争社会的第一个台阶。许多学校都把学习能力作为区分学生表现好坏的主要因素，所以你或许会将自己看成班里的一个A等生、C等生或者F等生。学校里的社交派系通常也是建立在这些区分上的。所以，那些头脑分子、体育分子和派对分子可能会捉弄其他派系的学生，以确立自己在等级上的优越感。同龄人怎么看你对一个人在学习上和社交上的自信有很大的影响。即便在离开学校很多年之后，很多成年人还是会以他们孩提时获得的头衔来认识自己。  

人们可能会一直为自己在学校里存在的一些学习问题耿耿于怀——阅读障碍，不会做数学题，注意力涣散，信息处理有问题，或者演讲问题。虽然多年来他们可能已经提高了在这方面的技能，但是他们还是没有感到彻底放心，他们害怕有人会发现他们这些缺陷。拖延很可能成了他们掩盖自己弱项的一个心理策略。  

很可能拖延给了你在教室里不会当中出丑的保护。你的老师最多只能说：“我希望你多努力一点。”但是绝不会说：“你缺乏这方面的能力。”因为你的老师永远看不到你所具有的能力。很不幸，人们有时候忘了成绩并不仅仅是对智力的测量，成绩也是对孩子是否专注、是否具有合作能力以及是否具有自由的想象力的一种衡量。  

无论你从什么时候开始拖延，一旦开始，就很难停止。拖延除了作为一种自我保护的心理策略之外，他也是源于你对生活的一些顽固信念。我们一再的听到这样的一些观念，我们称之为“**拖延者的信条**”。  

- 我必须要做到完美。
- 我做每件事都应该轻而易举，不费力气。
- 什么也不做要比冒失败的风险更为安全。
- 没有什么是我无法做到的。
- 如果不能把事情做好，那么它就根本不值得去做。
- 我必须避开挑战。
- 如果我展现真实的自己，人们不会喜欢我的。
  
这些假设你可能听上去很熟悉，也可能你并不知情，他们是通过你的潜意识运作的。不管怎么样，他们并不是绝对真理；他们是为拖延开道的一些个人观念。如果你认为必须做到完美，那么你宁愿拖延者也不愿意去努力做事，不愿意冒风险被人评判你的失败。如果你相信成功是危险的，那么你就会通过拖延保护自己和他人，降低自己把事情做成的概率。如果你将合作等同于屈服，那么你就会一直把事情拖着，直到觉得你已经准备好了采取做它，以此来维护自己的掌控感；或者，如果你相信人们不会喜好真实的你，那么你就会利用拖延保留你的想法并跟人们保持一个安全距离。  

**“拖延者信条”里的这些信念反映了拖延者的一种阻止自己取得进展的思维方式。自责、害怕以及灾难性的想法让他们不可能越过日常生活中不可避免的困难。意识到你的思维方式是不现实的，这是克服拖延的第一步，虽然“拖延者信条”远不仅仅只是一些不显示的想法。**  

我们认为：**人们之所以产生拖延的不良习性，是因为他们害怕。他们害怕如果他们行动了，他们的行为会让他们陷入麻烦。他们担心如果展示了自己真实的一面，会有危险的结果等着他们。在所有无序和拖拉的背后，他们其实在害怕他们不被接受，以至于他们不仅躲开这个世界，甚至还躲开他们自己。虽然要忍受自责、自轻和对自己的反感是相当痛苦的，但是比起去看清真实的自我所带来的脆弱和无的自容，这样的感受或许更能够被承受的起，拖延是保护他们的盾牌。**  

## 第2章 审问拖延：被架在审判席上的失败恐惧症  

很多拖延者担心被他人评判或者被自我评判，害怕自己的不足被发现，害怕付出最大的努力还是做的不够好，害怕达不到要求。他们的担忧反映了一种恐惧失败的心理。我们相信拖延可能是应付这种恐惧的一个心理策略。  

### 恐惧失败：追求完美  

理查德·比瑞博士观察到，害怕失败的人有一套自己的假设，这些假设将为成就而奋斗变成了一件令人恐惧的冒险的事情，这些假设是：①我所作的事情直接反映了我的能力；②我的能力水平决定了我作为一个人所具有的价值——也就是说，我的能力越强，我的自我价值感越高；③我做的事情反映了我的个人价值。可以用等式来表明上述假设：  
**自我价值观=能力=表现**。  

这个等式可转译为：“我表现好，表示我很有能力，所以我喜好自己。”或者“我表现不好，表示我没有能力，所以我对自己感觉很糟。”这不仅仅是某件事情做的好与不好的问题，而是你的表现成了你是否有能力以及是否有价值的衡量标准。  

对很多人而言，能力指的是智力上的能力，所以他们想要让他们做的每件事情都表现出他们是多么聪明。不管能力是如何被定义的，当它成了一个人自我价值感的单一决定因素时，问题就产生了。这个人表现如何成了唯一的衡量；其他方面都被忽略了。一个出色的表现意味着一个出色的人；一个平庸的表现意味着一个平庸的人。  

对戴维来说，给一个案子写一份律师小姐，其表现不仅能衡量他作为一个好律师的能力，还能衡量他作为一个人的价值。如果他努力撰写这份小结，而这份小结如果没有被人刮目相看，那么他将会被毁了——这意味着他是一个做不成任何事情的讨厌指认。戴维承认说：“如果我付出所有努力，而那份小结还是不够好的话，我认为我无法承受这样的结局。”  

就像比瑞博士指出的那样，拖延打断了能力于表现之间的等号。  

$$自我价值感=能力≠表现$$  

表现不再等同于能力，因为其间缺少完整的努力。这意味着不管最终表现如何，自我价值感与能力之间的关系还能得以维系。例如，如果戴维因为他的小结而失望或被人批评，他可以安慰自己说：“嗯，如果我早一点开始，给自己更多的时间来做，我应该能够做的更好。”或者，尽管有拖延，但他还是设法将事情做的挺好，如果是这样的话，他甚至会更加满意自己。  

人们通过拖延来安慰自己，让自己相信他们的能力要大于其表现，他们甚至还维护着这样一种信念：他们的潜在能力是出色的、不可限量的。通过拖延，你永远不会逼着自己去面对自己的能力限制在那里。  

有些人宁愿承受拖延所带来的痛苦后果，也不愿意承受努力之后却没有如愿以偿带来的羞辱。对他们来说，责备自己邋遢、懒惰和不协作比把自己看成无能和无价值(而这就是他们深为恐惧的“失败”)要容易忍受的多。而拖延就可以让这种恐惧有所缓和。  

那些担心自己被人看成无能或者没有价值的人，往往害怕他们就是那样的人。如果他们以现实的目光看待自己，并认定自己是不足取的，他们就会面临另一种恐惧，他们害怕自己不讨人喜好。一个拖延者这样说：“如果我做的不好，谁会需要我呢？如果我一无所是，谁会爱我呢？”因此这位女士认为：她的工作表现所体现出来的能力将决定他是否值得被爱，不被人爱的后果(这意味着做人的失败和不受欢迎)要比只是在表现上不尽人意大的多。  

#### 完美主义者的世界  

那些拖延的人往往没有意识到他们是完美主义者。为了证明他们足够优秀，他们力求做到不可能做到的事情，认为要达到他们的远大目标应该没有任何问题。他们常常对自己有不现实的要求，当无法实现这样的要求时，就会变得不知所措。失望之余，他们通过拖延让自己从中退却。  

多数拖延者并不明白，在他们经常把事情搞得一团糟时，怎么还可能被看成时完美主义者。  

对于完美主义者，心理学家甄别出两种类型，一种时适应型的，一种是适应不良型的。  

- 一个适应型的完美主义者对自己要求很高，并且相信自己的表现能够与之相符。这样一种能够如愿以偿的完美主义，感觉上去就像一个人本性的一部分，也是一个人自尊的基石。  
- 一个适应不良的完美主义者对自己的要求也很高，但是却对自己不抱希望。在要求与期待的表现之间存在着一种矛盾，所以你更容易去自责，也更容易感到消沉，自尊因而也处于较低的水平。  

适应不良型的完美主义者对犯错极为在意。就像心理学家戴维·伯恩斯指出的那样，那些获得较高成就的人往往不是倔强的完美主义者。那些冠军运动员、获得非凡成功的生意人以及诺贝尔奖科学家，他们都知道自己有时候会犯错误，有的时候会度过难挨的一天，还有的时候会由于表现不佳而遭受短暂的挫折。虽然他们在为一些远大的目标而奋斗，但是他们也能够容忍有时不能达成这些目标时的挫折和失望。他们知道自己能够继续努力、改善工作。  

相反，完美主义的拖延者往往对自己期待过高，不够现实。一个多年没有锻炼的女性想要在两周时间内改善自己的体型。一个第一次写小说的人想要自己的第一部手稿就能达到出版的要求……，这些本来可以激发人们动力的高标准却成了阻碍他们付出努力的不可能达成的要求。你需要问自己一个相当重要的问题：**你是为了让自己取得进步，还是为了让自己陷入沮丧和挫折而设立标准？**  

**决定你是否是一个适应不良型的完美主义者的不是你所指定的高标准，而是你所期待自己的表现跟你的标准之间的落差有多大，你的标准是否现实可行，以及在不能达成目标时你对自己的判断有多苛刻。**  

**当完美主义成了一个问题的时候，拖延就很可能也成为一个问题**。  

那些喜好拖延的完美主义者有一些他们所钟爱的信念。这些信念甚至在你都没有意识到的情况下操纵着你，而且他们看上去似乎颇为冠冕堂皇。**但是它们可以让你的生活极度失望，不但没有对你的进步起到作用，反而为你的拖延鸣锣开道。**  

##### 信念1：平庸导致轻蔑  

如果想每一件事都非常出色，那么在人类生活中错误和差池在所难免，所以那些不能忍受平常表现的人往往通过拖延来安慰自己。一个平平常常的表现可以归因为最后阶段的时间局促，这样它们就可以继续相信：如果给自己足够多的时间，他们的理想还是可以实现的。这让完美主义者在他们表现平平的时候避免小看自己。  

##### 信念2：优秀不用努力  

完美主义者相信：对一个真正出色的人来说，事情即便再困难也应手到擒来、易如反掌。创新的主义应该层出不穷，学习应该时纯粹理智上的享受，决策应该如快到斩乱麻般斩钉截铁。  

如果一个人认为，不管他面对的材料多复杂，他都应该能马上理解它，一旦不能做到这一点，他们的努力就会戛然而止。他们对必须努力做事感到失望，这让他们不想付出为了熟悉和精通材料所必要的努力。  

相反，他们通过拖延来回避努力。长此以往，他们对聪明的渴望却使他们变的无知。毕竟，如果你无法接受你不了解某些事情，你就不会去学习他们。  

##### 信念3：一切都自己来  

完美主义者常常觉得一切事情都应该自己来做，他们相信任何求助都是软弱的标志。他们缺乏看情况而做决定的弹性，也不承认自己有时候不知道答案，一个人无法做所有的事情。即使求助于人会让事情做的更有效率，他们也毅然决然的在孤单中做事和受折磨，他们甚至以此为自豪。  

直到最后负担加重，拖延就成了获得喘息的机会。他们不可能每件事都亲历亲为，这最终让他们走向拖延。  

##### 信念4：总有一个正确的解决办法  

**这是完美主义者最喜好的信念之一。**  

他们相信每个问题都有一个正确的解决办法，而找到这个办法就是他们的职责所在。在发现正确的解决办法之前，他们不愿意采取任何行动，也不承担任何任务。因此**与其冒着做出错误决定的风险，不如什么也不做。**  

完美主义者害怕一旦做出错误的决定，他们就会小看自己，而无法忍受到时候后悔自责的痛苦。但是在这样一种担忧的背后隐藏着一个信念：他们能够也应该时无所不知的——他们能够看透未来，确保事情的结果。这是一种孩子式的幻想，认为大人直到所有事情(否则，在你撒谎的时候你的父母怎么看得出来？)，我们大部分人都有一个愿望，希望将来某一天我们也可以知道和控制所有事情。  

结果，我们很难接受这样的一个现实：我们既不是全知的，也不是全能的——我们的父母也一样。  

##### 信念5：我无法忍受失去  

表明上看，很多拖延者都不是争强好胜的。他们一直拖拖拉拉，使他们根本不在状态，所以他们实际上并不跟他人竞争——果真如此吗？  

事实真相使：很多完美主义者憎恨在竞争中失败，所以他们尽量避免参与到跟别人直接竞争的活动中。表面上对竞争的不感兴趣掩盖了他们的真实感觉：竞争使危险的，没有胜出意味着失败，而失败意味着一无用处。因为从来也没有真正参与到竞争中，所以也就不会失败。  

拖延可以是“自残”的一种形式。你让自己很难胜出，比如你用一只手打高尔夫球，这样你就可以为自己惨败的得分找一个借口：“嗨，我只不过用一只手打球！”，这些“选择失败”的人喜欢拖延，以至于他们可以让失败万无一失，同时他们还是可以幻想：要是我尝试，我一定能赢。  

“自残”是一种间接保护你的自我和自尊的方式：我失败了，但是这是我自愿的。  

##### 信念5：要么全部要么没有  

这种观念在经常拖延的完美主义者那里颇为常见。一个万事亲历亲为的人通常不会感知到事情正在离目标愈来愈近：只要项目还没有完成，对他们来说就相当于一无所成。就像一个完美主义者所说的：“它不是黄金就是垃圾。”难怪在到达终点之前出于失望而放弃是一件理所当然的事情，因为对他们来说，事情在没有完成之前等于零。  

这种“要么全部要么没有”的观念会影响到一个人如何指定目标，会让他想要一下子做到所有事情，因为如果不这样的话，似乎总觉得不够。  

带着这种态度，会因为很多原因而变得沮丧，包括：  

- 你没有完成起初设定的每一件事。
- 你没有以原先计划的那样来做事。
- 有的事情你做的不错，但是不够完美。
- 你没有得到应有的足够的认可。

在像这样的一些情况下，你感觉自己好像什么也没有完成，因为你所作的事情不是跟你预想的完全一样。如果你支队完美感到满意，那么你注定会感到沮丧。毕竟追逐完美就像追赶地平线一样：你一直往前赶，但是从来也不能真正赶到那里。  

要放弃完美的理想是一个非常缓慢的过程，即使你在理智上认同完美主义的标准是不够现实的，这也是事与愿违，你还是会发现自己很难接受一个事实：你现在不是，从来也不是，将来也不可能是完美的。  

对于多数完美主义者而言，成就所代表的意义远不是达成目标或者能力出众那么简单。在很多家庭中，表现出色似乎是赢得认可和爱的最可靠的方式——成就的价值高于一切，而其他次于它的表现不值一提、毫无价值。其他一切完美主义者则从来没有享受过赢得赞许的满足。虽然成就被看的很重，但是他们去获得它的能力却遭到质疑、批判和低估。他们或许想要通过为完美而努力奋斗来驱散疑云，因为他们相信，如果想要赢得尊敬和爱，表现完美是他们唯一的希望。  

#### 心态  

斯坦福大学心理学家卡罗·德威克的研究成果支持了我们对拖延者完美主义倾向的观察。在研究人怎样面对失败的时候，她识别出了两种不同的心态，一种是固定心态(fixed mindset)，一种是成长心态(growth mindset)。  

**固定心态**认为：智力和才能使与生俱来的，使固定不变的。成果不过就是要证明你的能力，证明你使聪明的、有才干的。并且，在生活中面对每一个挑战的时候，你必须一再的证实这一点。如果你具有固定心态，就容不得任何情况的任何错误，因为错误使失败的证据，错误说明了你其实根本就不聪明，也没有才干。假如你聪明又有才干，不管什么事情，你就没有必要而为此努力；需要努力使不够聪明和没有才干的证据。同时，每一次表现都被看成是对你能力的一次定论性衡量，失败令你感到危险；失败永远的决定了你这个人。  

**成长心态**：能力是可以发展的；通过哦努力工作，你可以随着时间推移而变得更聪明、更优秀。在成长心态看来，努力可以让你更聪明或者更擅长于某件事情；努力可以激发你的能力并成就自己。在这样的心态看来，你没有必要立刻擅长某件事情。事实上，做一些你不擅长的事情反而更为有趣，因为通过做这样的事情，你可以拓展你自己，并从中学习。有成长心态的人不仅仅追求挑战，他们还以此充实和提升自己。失败可能会让你伤心和失望，但是失败并不决定一个人本身的好坏。实际上，失败是一个让你加倍努力的理由，而不是一个让你退缩、放弃和拖延的理由。  

站在成长心态上看问题是拆解自我价值感等式的一种方法。表现不能反映你的个人价值，而且它也不再是你关心的重点！重要的是你学到了什么，你对什么感到兴奋，你提升了什么，而结果只是一个背景而已。能力不再是一个固定的东西，它是可以变化和发展的，没有什么需要证明。正像德威克所提出的一个值得深思的问题那样：“**成功是为了学习和进步，还是为了证明你聪明？**”  

作家梅·撒尔顿曾经用以下优美的文字来描写了成长的心态：“午夜时分，往事历历，纷至沓来。其中不尽是美事：痛苦、错误、未尽之事，以及令人羞愧和悲伤的种种往事一齐涌上心头。但是一切，无论好与坏，痛苦于欢乐，都描绘进了丰富的人生画卷中，都成了我思想的粮食和进步的动力。”  

### 不完美的命运：真实和想象的后果  

完美主义者在思考他们所做事情的时候容易绝对化，也经常以灾难性的方式思考问题；意见小事的后果往往被他们夸大到无以复加的程度。一件小事就足以让他们感到大祸临头。在他们这样的反应中，你可以看出是他们的固定心态在起作用。  

下一次当你发现自己陷进完美主义者的心理瘫痪时，想想在那种情况下最糟糕的处境究竟时什么。你可以提醒自己：虽然这些幻想的处境是你所恐惧的，但是他们几乎无一例外的被夸大了。同时，如果你更进一步，将自己的固定心态转化为成长心态，那么，你或许会以全新的眼光来看待不完美——它是你提升自己、学习新知识的一个推动力，而并非致命打击。  

## 第3章 对话拖延：拖延你好，成功再见  

拖延者即便到达成功，也不能充分享受喜悦，因为成功的喜悦早已被心急火燎、通宵达旦的最后冲刺冲的无影无踪。虽然没有其他人知道他们的成功只不过是赶出来的，但是他们自己知道——对他们来说，这意味着它们仍然没有真正成功。它们责备自己没有成功，并希望从拖延的锁链中解脱，但是在自责中经常会错过一个重要的问题：他们实际上很可能是在恐惧成功，并利用拖延来避免成功的到来。

### 你恐惧成功吗  

对成功的渴望要比对成功的恐惧更容易鉴别出来，但是如果你在以下任何一个场景中找到你自己的身影的话，你就可能是一个恐惧成功的人。  

- 你会不会在一个进展顺利的工作中放慢脚步？
- 当你得到很多认可和赞誉的时候会不会感到焦虑？
- 当你的经理提出要提拔你的时候，你是不是开始希望自己成为一个隐形人？
- 别人的称赞是否让你感到尴尬，或者让你感到担忧和谨慎？
- 如果你在生活的某一个领域取得了成功，你是否会把另一个领域搞得一团糟？
- 当事情一切进展良好的时候，你是否会认为坏事马上就要上门？
- 如果你在自己的家族中比其他人有更多成功的机会，你是否担心失去跟亲戚的良好关系？
- 以上这些还只不过是恐惧成功的一部分经验。  

简至今还记得她子一次注意这种反常意图的情景。她大学主修的专业是英语，但是当她参加了一个心理学课程后，她觉得自己非常喜好心理学。她发现自己找到真正喜欢的领域。她每周要交一篇三页篇幅的论文，但是她常常要写上满满十页，以至于弄得自己经常来不及上交。为了期末论文，她做了太多的研究工作，以至于她没能按时完成，结果她在这个课程中得了一个“未完成”。教授把她叫到办公室，他对一个优秀学生把成绩搞砸了这件事表达了自己的关心，“我认为你在害怕……”简以为他说的下一个词会是“失败”，但是教授说的却是“**成功**”。  

且不论成功对这些人意味着什么，为什么总有些人不能够全心全意的追求成功？当你发现自己在破坏自己所渴望的成功的时候，者真实一件令人困惑不解的事情。我们认为，就像简一样，许多拖延者在面对成功的时候，内心往往处于冲突之中。他们害怕成功所给他们带来的不利的一面，而他们自己对此常常毫不知情。大部分害怕陈工的人都想要把事情做好，但是无意识的焦虑却让他们适得其反。这样的焦虑通常是极为微妙的，并不能直接的被感知到。  

心理学家苏珊·科洛尼说：“内心的冲突有时候会以一种无法解释的情绪转变表现出来，以一阵自我怀疑或负疚感，或者以希望与失望的交替起伏表现出来，就好像依稀的耳语，我们不清楚那些耳语到底是什么，以及究竟谁在那里跟我们说话。”  

对我们所有人来说，问题不在于我们是否对成功具有摇摆不定的心理，而在于成功所引起的内心冲突是否强烈到足以阻碍我们通往成功的道路，是否阻碍了我们往前迈进的步伐，是否让我们从滋养生命的冒险中退缩，是否会束缚我们，以至于让我们丧失了自发性、好奇心以及面对挑战的勇气。  

### 文化压力  

我们每一个人都会受到自身所处的文化规范、性别角色和经济地位的影响，其中我们成功的基于也会受其影响，这些影响对有些人有利，对另一些人则不利。对很多拖延者而言，文化上的影响也会给他们带来内心的冲突。  

### 逃避成功的一般心理原因  

#### 成功需要太多付出：这令我望而却步  

有些人担心成功需要付出太多，远远超出了他们所能承受的成都。因为致力于成功需要付出很多时间、努力和专注，有些人认为他们达不到那样的要求，还是站在原地会比较安全。以下列出了一些跟这种心态相关的情况：  

- 竞争：随便你，无所谓。
  那些害怕失败的人不愿意加入到竞争中，因为他们害怕被人看出自己的软弱和无能。然而，那些害怕成功的人不愿意加入到竞争中是因为他们害怕自己胜出，从而通过拖延来掩藏自己的野心，因为他们认为竞争本身就有问题。
  那些害怕成功的人担忧人们会加大对他的期待，这是他们的焦虑所在。有一个拖延者生动的讲述了这种心态：“就像一个跳的很高的跳高运动员。你训练了几个月，在身体和精神上调整好自己，一遍又一遍的尝试跳过横杆并打破记录。然后，当你终于跳的比以前高了，别人会怎么做？他们把横杆升高了。”
- 承诺恐惧症。  
  要想原理聚光灯和躲避竞争，有一个间接的方法，那就是拖着不做承诺。如果你不承诺，就无法在任何一个方向上往前迈进，也就不能一蹴而就的获得成功。就像扎克说的那样：“成功就像一个电动扶梯，一旦你一脚踏上去，不到顶端你就找不到地方可以下去。”那些担心会卡在扶梯上的拖延者拒绝踏出他们的第一步。相反，他们可能将自己的精力分散到很多兴趣和活动上，结果忙忙碌碌却还是在原地踏步。
  惧怕失败的拖延者害怕承诺，是因为他们担心自己会犯错误，或者承诺了不该承诺的事情。而那些惧怕成功的人则担心做出承诺会让他们在为成功做好准备之前卷入竞争。拖延就是他们的刹车装置。
- 我会变成一个工作狂。  
  有些害怕成功的拖延者担心：如果他们不再整天混日子而开始认真工作的话，他们就会一直这么干下去，永远也不会再有混日子的自由了。
  这个想法有个没有挑明的含义：成功毫无意外的会导致一个人失去对自己生活的控制权和选择权。拖延者常常有以下想法：因为拖延的习性是他们所无法控制的，所以他们的工作也将会无法控制。他们害怕如果他们不拖延，他们就会注定成为强迫性工作的牺牲品。对于成为一个工作狂的恐惧暴露了你的担心，你担心成功所能带来的不是一种力量感而是一种无助感，你担心自己不再是原来的自己，你会变成一个自己不喜欢的人，而你又没有能力将这个陌生的你挡在门外。

#### 成功是危险的：总有人会受到伤害  

许多通过拖延来逃避成功的人都准备着为自己的获胜欲望而得到惩罚。你或许害怕被人批评，被人指责为“自私鬼”或者“满脑子只有自己”。还有，失败者也在奋力挣扎——有人可能会受到伤害，并和你一刀两断，或者可能会对你怀恨在心，想要报复你。不管发生什么，总有人以悲惨的失败告终——受伤、泄气或者被人抛弃。追随成功感觉上去就像进入了一个危险重重的弱肉强食的世界。这些恐惧或许是建立在事实的基础上的，比如当你在跟一个失败者竞争的时候，你害怕伤到对方，但是他们也可能只是一些想象中的担忧。不管有没有事实基础，这些忧虑的感受是真实的。害怕引起伤害或者受到伤害是阻止你全力以赴的一个重要的阻力，同时当你将自己的竞争，更重要的是，当你对自己也加以掩饰的时候，这些恐惧就变成了拖延的一个主要诱因。  

#### 成功是禁区：我觉得自己不对劲  

- 我不配成功
  拖延可能会被用于对做了坏事的一种惩罚。我们遇到过一些拖延者确实做了一些有违道德或者伤害他人的事情，他们也因此会感到内疚，比如说谎、不忠、蒙骗或者操纵别人。但是也有很多人感到内疚是因为一些后果并不那么严重的行为，或者因为一些不是他们责任范围内的事情。然而，他们在感到内疚的同时并没有区分什么是真实地罪错，什么是想象地罪错。
- 我命中注定不能获得成功
  有些人地自我评价是如此之差，以至于他们认为自己根本与成功无缘。他们认为自己不能胜任、没有准备好或者不受人欢迎，在任何事情上都不认为自己会获得成功，所以他们干脆放弃了尝试。
- 可能我这个人太完美了
  有人担心如果自己不加拖延地全速前进，那么成功会来的太容易，他们将拥有“一切”。但是由于他们的成功得来全不费吹灰之力，他们担心自己会成为众人妒忌的目标。  

因此，或许你一直在利用拖延来逃避成功，因为你心怀着以上一些恐惧。这些情况具有一个共同的倾向，那就是你相信自己必须在拥有成功和拥有爱之间做出一个选择。如果你成了一个漠不关心的工作狂，谁愿意成为你的平庸呢？如果你得到一个不配得到的成功，别人难道不会认为你过于蛮横而避之不及？如果你太过完美，谁愿意接受你成为他们中的一员呢？如果你预料到自己的成功会使你在人际关系上遇到麻烦，或者被人孤立，那么你可能根本就不想冒这个险。  

那么，你怎么会得出成功会将人们从你身边推开这样一个结论的呢？你认为或许你的成就会扰动你家庭原有的状况，或者你假定会出现这种情况。例如，你感觉到当你做出了一些成就，你的兄弟姐妹或许会感到妒忌或者被冷落；你的家庭或许会失去原有的平衡；最终，你得出结论：如果你达到的成就没有那么大，那么人人都会皆大欢喜，而你也会被人完全接受。不管这些观念是来自于你的实际经验，还是来自未经检验的臆想，它们都会在你努力达到成功的路途上施加重大的限制性影响。  

当你在思考拖延与恐惧成功的关系时，你可以尝试退后一步，更加客观的看待自己的状况。提醒自己这一点会对你又帮助：**有些事情是你所惧怕的并不意味着它们在当下就是真实的，也不意味着它们永远都是真实的**。你一开始假定成功会使你受到孤立，但是如果你重新检查以下自己的设个设定，你就会很惊奇地发现不是所有人都会利用你地成功来反对你。有人会为你地成功而高兴，也有人不喜欢你成功——甚至时一些跟你关系十分密切地人。如果时这样，你必须面对这样一个问题：**你是否可以不顾他们地埋怨以及他们跟你地疏离而继续前进？没有他们的支持，你是否依然能够坚强的继续下去？**  

记住，成功不是一蹴而就的。当你开始着手解决导致拖延的心理焦虑的时候，你就会向着自己的目标往前迈进。当你前进的时候，你可能会再次出现面对成功的矛盾心理，进步就是对我们的自我挫败习惯说不。  

我们能够理解成功可能会对你构成某种威胁，我们也知道这些威胁可能影响重大。当你在人生中做出一个较大改变的时候，即便那个改变是往好的方向发展，你依然会有所忧虑，这是一个自然的反应。要达到自己的成功——无论是重返大学校园，还是通过锻炼来减肥，也无论是找到一份新工作，还是找到一份新感情或者离开一段旧感情，都无可避免的会涉及生活的变故。变故会让你感到有风险。当你的人生发生了某个变故，你可能遭遇到一个未知的自己，一段未知的关系，或者一个未知的世界。但是我们认为，跟你认为的风险相比，它会让你进入到一个更好的人生阶段。你可以改变自己以适应环境，也可以改变自己以适应成功。  

## 第4章 挣扎中的拖延者：成为战败者怎么办  

>你正在创建一家企业，正需要更多的客户，但是当你受到一条一个你不认识的人发给你的信息，叫你在下午一点给他回电的时候，你感到有点愤怒。那个发信息的人不给你一点时间上的余地。你拖着不给他回电，虽然下午一点的时候你有时间，但是最后却在下午三点的时候才给他回电。  
>
>你妻子催了你20次，但你还是一直拖着不去完成某件家务事。你答应说你会做的，但却从来也不上手去做。最后，她觉得你是故意在跟她作对，她无法忍受你的拖延行为而大光其火，你对她的啰嗦则非常厌烦。  
**在以上这样的情况下，拖延与故意阻挡自己全力以赴的努力没有关系，拖延的理由也跟成功或者失败不相关。在这里，是另外一种恐惧在背后发挥着它的影响。**  

### 争夺控制权的较量  

虽然对于我们每个人来说，对自己的生活具有一定的掌控感是十分重要的一件事，但是同样重要的是，我们也必须学会遵守那些不是我们自己所制定的规则，并顺应别人的需要。然而，那些对掌控感十分敏感的人或许不喜欢任何规则，他们会抗拒任何他人对自己的要求；对他们中的有些人而言，拖延成了他们获取掌控感的一种方式。  

看以下你自己的拖延问题，以上的一些情景是不是让你感到似曾相识？你以自己的独立为骄傲，不做任何拖鞋，因为你想证明没有人可以强迫你违反自己的意愿。拖延类似于这样一个宣言：“不！你不能强迫我就范！”那个发信息给你的人非常鲁莽，他以为你会乖乖的在他约定的时间内给他回电，但是你偏不。公用事业公司或许势力强大，但是他们无法迫使你准时付费。你会在自己感觉良好的时候去做家务，而不是在你妻子叫你去做的时候。拖延成了这场争夺战的一个策略——它成了争夺控制权以及赢得和独立自主的一场争夺战。  

采取拖延策略来打这场争夺战以捍卫自己，这几乎成了一个条件反射式的反应，你自己或许都没有觉察到。利用拖延让自己重新获得控制杆可能是有意识的，也可能是无意识的，所以你可以花一些时间思考以下：你的拖延是不是在你必须顺从规则的时候引起的？  

我们还希望你想一想你的拖延对你周围的人有什么影响。再想一想人们对你的拖延是怎么反应的？如果你没有意识到这些问题，你可能会一直利用拖延来维护自己的独立感。你可能比自己设想的更加好斗，拖延就是你争夺控制权的一种方式。让我们来看看人们在拖延战斗中的几种典型做法吧。  

- 规则不废不立  
  确实有一些时候遵守规则是一件令人厌烦的事情，你会有i中冲破陈规陋习的冲动。对一些人而言，只是在有限的几种特殊情况下才会碰到这样的事；另一些人却会经常面临想要抗拒规则的情景。不管你是偶然还是经常与规则做斗争，规则所给出的指令都会让你感到受拘束，并让你原有的自我感觉受到挤压。  

  规则是以某种外在力量加诸于我们身上的限制或者期待的形式出现的——早上的时间我们应该忙于工作，驾驶的时候你能够超过限速，商品按照政策可以退货。如果你感到遵守规则让你显得无足轻重，那么你就会感到必须打破它。就像一个拖延者说的那样：“这些用于一般人的规则并不适用于我。”  

  还有一些规则来自于你生活中最重要的人物的一些信条，这些信条已经被你内化到内心中去了。这些“活的规则”在他们建立以后发挥着长久的影响力，甚至在它们并没有什么实际作用的时候依然在影响着你，它们成了你拖延的一个战场。  

  有时候你想打破的一些规则来自于你自己。你或许决定在两个兴起内按照每天1200卡路里的摄入量来控制饮食，但是却迟迟不去超市购买必需的视频。加入你确实在厨房里塞满了蔬菜和低脂肪的蛋黄酱，你却总有办法不去动它们。你可能会偷偷吃一块奶糖，这样你好感到自己不是那么受拘束。虽然规则最初是你自己定的，但是它就像是外部强加给你的一个要求，你必须从中夺回你的自由。当你为自己着想决定完成一项任务，却跟你的初衷背道而驰的时候，当“愿望”变成“应该”的时候，它似乎成了外在于你的某种力量，这时你根本忘记了这是当初你自己的决定。  

- 弱势者的权力  
  拖延之战也发生在一些存在着权力等级的情况中。光是有人处在一个比你更有权威的位置上会让你感到自己的渺小和无助。在高度集权的公司、学术界和家庭背景下，下属通过拖延来对付他们的上司，这种情况时由发生。  

  你可能会延误递交报告给上级，或者迟迟不给你的老师或老板准备演讲稿，但是在为你的朋友做这些事的时候你却能准时完成。如果拖延的时候你在位自己的报告是否足够出色而担心，或者不知道自己做的是否比其他人更好，那么你的拖延可能跟害怕别人的批判有关。但是，如果你发现自己在嘀咕：“这个任务真实荒谬透顶，我不应该做这种事情。”或者“我干嘛要按照他的意思来做？"那么，你可能是在为权力而战。  

  在这样的一种情况下，拖延起到了一个平衡器的作用。你的上司不再显得那么有权势，因为他不能逼迫你准时完成。你感到自己更有控制感，因为你在按照自己的意思做事——那就是你可以决定去延迟。  

- 让我冷静点  
  有些时候，一个人感到被人侵犯时的反应要比规则或者权力对他的影响大多了。拖延成了抵制侵犯的一种方式。  
- 与时间竞赛  
  与以拖延地质侵犯从而获得安全感不同，拖延有时候会增强一个人的冒险刺激。喜欢冒险的人常会讲到”处于边缘“的那种刺激。当将一件事情推向极致并胜利在望的时候，他们会感到非常兴奋。  
- 报复的滋味  
  拖延也可以带来复仇的快感。如果你受到某个人的伤害、欺负、怠慢或者背叛，你可以利用拖延加以报复。  
- 终极之战  
  在所有的拖延之战中，跟现实相对抗的战斗是最不可以的。我们中的有些人就不愿意接受事情的本来面目。  

### 个体独立性的问题  

拖延常常是一个人的独立宣言，一个人试图通过拖延来告诉人们：“我是一个拥有自主权的人。我根据自己的选择来行动。我没有必要按照你的规定或者要求来做事。”利用拖延来抵制被人控制的人可能是想保有他们独立的个体感，他们必须确信他们是按照自己的方式在生活。  

有些拖延者是按照他们的成功或者失败的经验来衡量自身价值的，但是上述的这些拖延者确实以个体的独立感来衡量自我价值的。我们在恐惧失败那一章里用到的自我价值感等式经过一些修改在这里同样适用。拖延者仍然以表现来衡量自我价值感，但是这里的“表现”是“不表现”，也就是说，通过拖延，通过不作为，自我价值感得到了加强。与其说“不作为”是回避检验自己的能力，不如说是拖延者能力的直接证明。区别在于对“能力”的定义。对害怕被人批判的人而言，“能力”指的是他们在一个指定的任务中做的多出色。对于那些害怕在拖延之战中失败的人而言，“能力”指的是在于限制他们独立性的企图做斗争方面能做的多好。  

$$自我价值感=能力(独立性\&反对受控制)=表现(拖延)$$  
当我们理解了拖延不仅仅是为了争夺控制权而战，也是为自我价值感和自我尊重而战时，我们才会明白为什么在这样的争战中会激起真没强烈的恐惧，为什么这些拖延者会如此顽固的不愿意改变。如果你的自我价值感是建立在不让别人左右你的能力上，那么每一次跟人打交道都会让你如临大敌。一次小小的挫败就会让你觉得自己做了某种妥协，而你作为独立个体的身份感也会处于动摇之中。生活也因此成了一个战场，你在其中跟每一个规则开战，为每一件事情争执，或者不论大小场合都要求别人对你特殊对待。在大脑深处，你或许一直在评估谁更强势，谁处于控制地位，谁占上风。你随时都准备好反抗权威，在事态中施加自己的影响力。  

#### 秘密的战斗  

当对独立性的需要成为一个人生活中的压倒性倾向时，他做抉择的过程就会变得非常困难，要让他决定投身于某种关系或者某种工作也是一件让他左右为难的事情。投身于某种关系，集中精力去写作，或者开创一家企业。做出这样的决定意味着把自己的利益和偏好暴露给全世界看。但是一旦你做出这样的决定，你就不能完全控制局面。  

对害怕在争战中败下阵来的拖延者而言，把自己所想所感暴露给别人看会让他们感到自己极为脆弱。他们关注的不是一旦暴露就有人来批判他，而是他们的权力会被解除，他们的弱点会被追究。在秘密中战斗似乎要安全多了。  

#### 防卫的哲学  

不论拖延是被用来对付小的冲突，还是被用来跟别人全面对抗，这些人只关心战斗胜败，他们似乎对这个世界以及他们影响这个世界的能力有几个基本的假设。  

- 世界不可预知。
  与其让自己相信最好的结果，不如为最坏的情形做好打算，这样更有安全感。
- 他若强势，我必软弱。
  那些通过拖延发动争战的人常常会在一个强势的人面前感到自己的软弱。你把对方看成一个控制你生活的人，是他叫你该做什么，以及什么时候去做。在做决定时似乎没有你参与的份；规则都是任意指定的，你的一件似乎无足轻重。你的对手似乎太强大，太有权势，根本不在于你这样渺小和软弱的人。感觉到自己无法跟他抗衡，你只好诉诸拖延，让它来平衡双方的权力。  
- 合作相当于投降。
  对有些人来说，光是提到合作这个词就足以让你产生一种屈服感，为自己可能放弃权力而感到恐惧。配合别人的规矩，答应别人要求你做的事情，这些都让你感到自己在向对方投降。你没有想到的时：出于你本人的意愿，你也可以选择遵从对方，或者为了达成一个你所寻求的目标，合作时必须的。相反，对你来说，合作仿佛是被逼迫着违背自己的意愿而做出的妥协。  
  阻碍对方比得到自己想要的更为重要，它成了你关注的重心，以至于超过了其他一切考虑，包括得到自己想要的。

#### 争战的根源  

你或许会通过回忆你的成长经历而帮自己了解到：你怎么会一开始就把这个世界看成是一个战场，你怎么会把人们都看成是具有潜在控制欲的对手。**很多对被控制比较敏感的拖延者都是成长在一个不鼓励自主把握生活的环境中。这些孩子可能从小被严格的灌输，个人习惯被过度干预，他人强烈的好奇心让他们感到受到侵犯，不断的批评让他们失去自信，太多的限制压制了他们的自发性和创造性**——所有这些都阻碍了他们通向独立的道路。很多这样的抗争是回忆所不能及的，因为在很早的时候他们就开始为饮食、睡眠和自由探索而不断抗争。  

对父母来说，为了支持孩子的自我发展，同时也为了给他们一定的指引和限制，有必要在孩子的自立倾向与父母对孩子的期许之间取得平衡，但这始终是一项具有挑战性的工作。有些父母不能从孩子迈向自立的步伐中享受到乐趣，对一些受过骨肉分离痛苦的父母和一些控制欲很强的父母来说，尤其如此。  

在日常生活的种种细节中被过分管束的孩子，他们的独立人格往往得不到鼓励和支持，反而受到讥笑和打压。虽然每一个生活细节中的摩擦和碰撞都是微不足道的，但是当这样的事情几年来一直重复的发生，就会对一个人的心理产生很大的影响。一个对自己的独立自主性没有自信的孩子无法发展出一个健全的自我。孩子会觉得想要独立是一件不对的事情。渐渐的，当他企图独立自主的时候，他认为他将得到的不是人们的鼓励和支持，而是人们对他的约束。对这样的一个孩子来说，有一个办法可以让他在这个社会继续生存下去，那就是：**跟人们做抗争，并利用拖延作为对自己的保护。**  

一旦你知道拖延与对受人控制过于敏感有关，你就可以将自己的抵制情绪当作一种警示。当你产生了抵制的冲动时，你可以这样问自己：“我这样的反应针对的是什么？”有时候你会发现你的抵制是相当有道理的：有人确实试图控制你，约束你的独立行为，或者利用你。但是也有一些时候，你的抵制情绪来自于你自身的恐惧，而并非来自于现实情况。一个请求并不一定意味着控制；一个规则并不必然是一个无法逃脱的牢房，而与人合作也可能是一件令人开心的事情。  

## 第5章 心理舒适区：对亲近与疏远的恐惧  

拖延除了能够保护一个人免于遭受他人评断，免于陷入与人抗争之外，还能够调节跟其他人的亲疏关系。维护一定的人际举例，无论亲疏如何，对一个人心理上的安全感和舒适感而言都是至关重要的。  

我们应该在多大程度上涉入他人的生活？我们要维护多广的人脉？相互之间的投入多深？我们要花费多少时间与他人共处，多少时间一个人独处？这些问题都需要我们做出自己的选择。正像有些人的生活是由取悦别人或者争强好胜这样的心理动机所主导一样，另一些人的生活则是由他们对于心里舒适区的心理所主导，**心理舒适区**决定了他们跟周围人之间的亲疏关系。离开自己的心理舒适区，跟人太近或者太书院，会让他们感到不舒服，他们会不遗余力的想要回到让自己舒适的区域，拖延就成了维护他们心理平衡的一种策略。  

### 对疏远的恐惧：我绝不独自行走  

当我们说到跟其他人联结在一起可以让人感觉更有安全感的时候，与其说我们谈论的是大多数人共有的某些偏好，不如说我们谈论的是一种来自焦虑的内心需求，因为你觉得自己没有安全感，也无法独自在这个社会生存下去。这样的心态不仅仅是出于有人陪伴的需要，更是出于缺乏自我完整感，除非你成为对方的一部分或者对方成为你的一部分，你才会感到心满意足。当一个人感到他们无法完全依靠自己做事的时候，就会在需要独立运作的事情上退缩彷徨。当人们对自己的独立自主性持犹疑态度的时候，他们会采取哪些方式来运用拖延策略呢？  

- 需要帮助。
  如果你对自己以及自己的想法不够确信，甚至对能否拥有自己的想法表示心存疑虑，那么在不寻求他人帮助的情况下你很可能无法采取行动。这里的帮助并非指让别人提供意见或者相互进行脑力激荡之类的帮助，而是指需要别人给你提供某个观念或者架构，一遍你可以将它作为自己的行动指南的那种帮助。  
- 努力成为第二。
  在有别人为你出头露面的情况下，有些人可能会对自己身处副职颇为自得其乐。他们寻找的是一个导游、一个导师、一个啦啦队长或者某个会让他们感觉安全的人。他们会避免做哪些会将他们逼到第一把手的事情，因为他们害怕那样会使他们跟人太疏远。  
- SOS紧急呼救。
  有一些拖延者喜欢给自己挖坑，让自己陷入种种麻烦之中，他们希望别人会过来把他们从中拉出来。拖延是他们使用的一个办法，好让自己陷入可怜和绝望的境地，这样就一定会有人来拯救他们。面对一个拖延者最终的拯救就是让别人帮他把活都干了。  
- 重温旧情。  
  不管拖延对你发挥着什么样的作用，他始终可以帮你保持原有的生活方式，并让你恢复与其他人的关系，它缓和了你的孤独感。在这样一种拖延的模式种，你可以让过去重新在现实的生活中。  
- 忠实的伙伴。
  虽然拖延始终是一个负担，但是它也可以是你生活中忠实的伙伴，它会提醒你所有必须去做的事情。以这样的方式，它或许不会让你感到孤独或者被人抛弃，因为你头脑中始终有这些没有完成也无法放下的事情。虽然你可能深受其害，但是有了这些拖延之事，你就永远不用对任何事说再见了。

### 恐惧亲近：关系太近让人不舒服  

害怕疏远的人都是通过与人保持亲近的关系来获得巨大安全感的。而害怕亲近的人则刚好相反，与人保持举例会让他们更加自在。一旦有人可能会逼近他们，挤压他们，拉扯他们，有求于他们，他们马上就提高了警惕。他们依赖于自己的雷达系统，不断的扫描周遭的环境，寻找是否有被侵犯的迹象。一旦有人在雷达屏幕的边缘出现，他们就会变得焦虑不安，并马上采取撤退的行动。拖延是他们逃跑的一种方法。  

## 第6章 拖延时钟：你知道现在几点吗  

### 客观时间与主观时间  

大部分拖延者都喜欢“时间是幻觉”这种概念，因为正是时间让最后期限日益临近。然而，不管它是不是幻觉，也不管我们是否喜欢它，时间一直在流逝。  

古希腊人认为时间有两个方面——钟表时间和沉浸时间，中标时间之外的时间才有意义和价值。  

- 现代人对时间有一个相同的区分。“客观时间”是由钟表和日历来衡量的，它是不可更改的，可预知的。每一个生日都标志着你离生命的起点又远了一年，离生命的终点又近了一年。  
- 相反，我们对时间的流逝都又自己独特的感觉，而这是不可量化的，也无从比较，这就是“主观时间”，它是我们对于钟表之外的时间的经验。做自己喜欢的事情时，时间过得令人无法置信的快。  

对时间有一个独特的主观感受可以使你对自己更具有一种独一无二感，着为你的内在时钟和你的生物节奏留出了空间，并对你在芸芸众生中寻找自我感觉极为重要。主观时间会帮助你摆脱那种依循季节周期变化而形成的线性时间观。与那种被钟表时间束缚着的感觉不同，在主观时间留出的弹性空间中，你可以更自由的呼吸。  

主观时间的一个变体就是“事件时间”，它指的是围绕着一件事情的发生、发展而定位你的时间感。当你想“写完这份记录之后我要去参加一个会议”的时候，你使用的就是事件事件，类似的例子还有：“晚餐后我要开始学习了”。  

摆在我们每个人面前的挑战是：**我们个人的主观事件跟具有不可动摇性的钟表事件这两种时间整合在一起**。  

很多拖延者生活在主观时间和客观时间的严重冲突中，不愿意也不能认知到它们的时间概念与钟表时间有着很大的差异。对于时间的主观感受是构成自我认同感不可或缺的一个组成部分，实际上它跟你的文化和家庭背景、你的生物遗传以及你的个人心理都息息相关。  

时间对于每个人都是不同的，事实上，你对时间的主观感受可能让另一个人迷惑不解，甚至生气发火，因为他也有他自己独特的时间感，而且很可能跟你的大为不同。一个妻子可能质问她的丈夫说：“为什么你去看垒球的时候总是准时而去看歌剧的时候总是迟到？”当两个对事件认识不一样的人在一起做一些安排的时候，事情可能会令他们恼火不已。  

想要让某人接受你的主观事件注定是一件无法做到的事情，因为每个人与钟表时间的关系是千差万别的。你可以做到的或许是相互理解对方在时间概念上的不同，并以此达成某种妥协。  

我们每个人的主观时间感都是不同的，因为有很多因素影响到我们对时间的感受。大脑的生物基础会影响到我们如何感知和处理时间。科学家已经发现了在全身的细胞层面上运作的“时钟基因”，它们控制着一些像睡眠和苏醒这样的人体日常活动。大脑有许多不同的时钟基因，其中有一种时钟基因负责协调它们。  

著名的心理学家津巴多对时间感知进行了全面的研究，结果显示：**人们是参照基于过去、现在和未来的不同坐标来感知时间的。**如果你只是局限于其中某一个时间坐标，那么你的生命观就会发生偏差和收到局限。那些可以在三种不同的事件坐标参照中保持平衡的人最有可能适应社会发展的步伐，也更能够充分的享受生活。  

轻视未来就是时间感知失去平衡的一个例子，它会给现在制造麻烦。行为经济学家和社会心理学家都观察到这样一个现象：当一件事或者一个目标其事件设定在很远的将来，那么它就会给人一种不真实的感觉，从而使这件事看上去没有它实际上那么重要。相反，一些事件很近的目标则感觉上去更为清晰和紧迫。因此即便现有的目标没有长期的目标那么重要，人们往往会机遇做即时的事情，而不做为未来很重要的事情。这被称作“**未来折扣**”，它体现了人类的某些天性，也是为什么拖延会对人的影响会这么大的原因。  

不管我们的文化对我们的事件观念产生了什么样的影响，我们所有人都必须处理好个人时间与公共时间的关系，以便我们更好的与周围的时间沟通和互动。  

拒绝接受钟表时间、坚持遵行自己的主观时间会让你与周围的人格格不入，也因而造成了你的拖延和延迟。按照自己的时间表以自己的方式做事情，感觉可以不顾后果而掌控时间，这样做势必会造成拖延，而拖延的其中一个功能就是给了你一种全能全知的幻觉：你可以掌控时间、掌控他人、掌控现实。但是不管你喜不喜欢，你无法超越时间的规则，也无法避免丧失与限制，更无法抵挡变化和死亡。  

### 时间感的演化  

我们的主观时间感是在我们的人生章不断变化发展的。让我们来了解一下这些发展阶段，并思考一下它们分别跟我们的拖延有着什么样的关系。你目前跟时间的关系或许跟早期某个发展阶段的时间概念密切相关。  

#### 婴儿时间  

对一个婴儿来说，生活完全处于当下这个时刻，时间完全是主观的。不管时钟上的时间是几点，“我现在饿了”，对一个婴儿来说，时间意味着从感觉到某种需要到满足这种需要之间的间隔。婴儿无法长时间的忍受痛苦，如果痛苦得不到及时的满足，他们就会转为绝望：生命危在旦夕。  

如果在日后的生活中遭遇到恐惧和焦虑，一个以婴儿时间来反应的人就将这样的恐惧和焦虑视为无法忍受和无法穷尽的，而不是一般来得快也去得快的情绪。拖延可以帮助人们逃避当下无法承受的难受和痛苦情绪。但在这样一些时刻，你根本不会去想像那样一个后果，就像一个半夜肚子饿的孩子根本不会想第二天的早饭，他需要的是马上解决他的饥饿。  

#### 幼儿时间  

在蹒跚学步阶段，孩子们逐渐学会了什么是过去、现在和将来。虽然他们现在非常饥饿，但是他们会在几分钟内就有好东西吃了。虽然学部阶段的孩子基本上还是生活在主管时间中，但是他们也开始逐渐适应父母的时间。  

孩子可能会将时钟看成是一个想要控制他的敌人，或者是一个可靠而安全的伙伴。因为在亲子关系中，父母的时间观时钟在发挥影响力，所以实际上不是时间本身创造了他们对时间的态度，而是亲子关系的好坏本身对孩子的时间态度有影响。后来，当我们的拖延成了一场与时间抗争的战斗时，实际上我们抗争的不是时间，而是那些想要控制我们的人。与客观时间的抗争实际上可能反应了内心对父母时间的抵制。  

#### 儿童时间  

大约7岁的时候，孩子开始知道怎么叙述时间，他们认得出时钟上各数字之间的关系表示的是一段时间的间隔。他们同时也与外界更多的规则和期待发生冲突。老师有课程表，作业有上交的最后期限。对那些早就对权力和控制问题比较敏感的孩子来说，时间可以是一个压迫者。  

#### 少年时间  

青春期的开始标志一个人时间感的戏剧性转变。他们看到了时间流逝的铁证，一个长大了的十几岁少年跟一个儿童的身体有着显著的不同，并且是不可逆转的。这些青少年时期的变化将童年湮没了；敏感的身体和热情的理想占据了一切；未来在他们面前展现出一幕宏大的场景，让他们感觉生命是无限的。然而，随着学业、工作以及人际关系上的选择日益逼近，所有这些截止日期以及必须做出的抉择又让未来在现实面前撞的粉碎。  

在青少年长大成人的转变过程中，有些人会面临很多的内心冲突，他们可能会拒绝承认他们需要永远的放弃某些人生道路，而利用拖延作为他们拒绝长大的庇护。他们固执的坚守少年期对时间无限和可能性无限的感觉，迟迟不走入可以让他们长大成人的人生道路——完成学业，找一份工作，站稳自己的脚跟，建立起一个独立的人生。在某种意义上，他们想要否认时间的流逝，并企图挣扎着留在永恒的孩提时代。  

#### 青年时间  

在你二十几岁的中后期，虽然时间继续长长的延伸到未来，感觉上非常充裕，但是它现在已经变得更具有现实感了。他们会认识到他们可能没有足够的时间去完成每一件事，有些机会可能会错过，在这个阶段，为了检验他们跟时间的关系，可以看一看拖延在他们生活中扮演的角色。拖延现在不再是朋友之间的一个笑话，也不再是以后你可以弥补的某件事情。它的后果越来越严重：工作中的子厚期限跟你的职业生涯与收入密切相关，如果你建立了一个长期的亲密关系，拖延也会影响到他人。  

在你单身的时候，你只要为自己一个人支付拖延的代价。一旦你有了一个伴侣，另一个人就会直接受到你拖延的影响，并容易引发双方的争吵。如果你为人父母，在你孩子出生的那一天起，你就从年轻一族被抛到了年老一族。从那个时候开始，“未来”是以下一代的概念来定义的，也是从那个时候开始，你的拖延可以影响到整个家庭。  

#### 中年时间  

30岁是一个重大的分水岭。过了30，你不再是一个怀着许多未来梦想的年轻人了；你被期待着在自己的潜能上有所表现！在30岁以后的中年人生中，当你在事业或情感中表现拖沓的时候，这或许表示你的事业或感情出现了问题。拖延者难以接受人生的限制，当他们发现他们一直以为会在某一天实现的目标在人到中年时依然没有实现的时候，他们震惊了。  

如果我们没有在更早的时候遭遇到死亡问题的话，有时在终年七，我们会突然面对人必有一死的事实。在理性的层面，我们都知道生命总会有一个终结，但是拖延者却同时生活在生命无限的幻想中。  

认识到时间的有限性是中年人心理上面临的一个主要挑战：我用我的时间做成了一些什么？我还剩下多少时间？我想怎样度过这段时间？回顾以往，接受你所选择的生活；展望今后，看清生命的局限性和可能性——这是很难做到的一件事，难怪人们会发生中年危机。  

#### 老年时间  

当我们越来越老，我们更无法否认时间正在日益耗尽。从成年到老年的过程中，我们被越来越多的丧失与死亡所包围：某些身体功能的丧失；疾病越来越严重；挚爱的人离开了人世；生下来可以活着的时间越来越短。未来也不再像早年那样充满了希望和前景。钟表时间可能已经不再重要，而主观时间显得更为重要了。  

对于一个跟生命的有限性作者抗争的拖延者而言，接受生命无可避免的终结是一项具有重要心理意义的挑战。在这个时刻，他不再否认自己一生拖延所产生的种种后果。你一直没有存起来的钱选择依然账户空空，想要重新改造的房子从来也没有被改造过。不再有研究生课程，也不再会有更多的“明天”或者“将来的某一天”。或许你终于接受了自己所作的和自己永远不会再做的。回顾以往，你有你的焦虑和问题；环境依旧，你在那样的条件下做了自己所能做的。接受过去或许会给你带来内心的平静，而不接受只会带来绝望和自我谴责。你甚至感到一种释然和自由，因为你终于知道你没有必要再去追求那已经无法达成的目标。这当然是一件好事。  

### 陷在另一个时间区域  

拖延者对于时间的感知往往与他们所处的人生阶段不相符合。  

许多拖延者故意无视他们在当前的拖延会在将来造成什么样可能的后果，但是总有一个时刻，拖沓的此时变成了过去，而不去料想的将来变成了此时。  

#### 时间迷失  

不受时间限制的主观感觉所产生的后果既是积极的又是消极的。海舍是一个32的单身妇女，她喜欢活在当下的感觉。当她在网上冲浪时，她感到自己似乎超越了时间的边界，到了一个不受时间限制的领地，在那里她可以远离工作、家庭和文化加在她身上的要求和期许，她发现这是一种真正令她感觉舒畅的自由。  

然而，海舍不受时间限制的感觉还延伸到了她的平常生活中，使她无视长期目标——她要花多长时间下多少功夫才能将自己打造成一个研究生学院的有力候选人？或者，她怎样去发展一段长期关系以便为建立自己想要的家庭做好准备？……生活在不受时间限制的“现在”让海舍感觉自由和独立，但是这不能使她的生活真正向着未来迈进。  

你或许已经注意到，不受时间限制的感觉往往发生在当你处于深深的愉悦或者玩的最开心的时候，富有创造性的时刻仿佛也是发生在时间之外。当你深深的沉浸在自己所作的事情中的时候，你不知道时间究竟过去了几分钟还是几个小时。  

但是如果像海舍一样，时间迷失成了你的生活方式，拿就可能会产生严重的后果。无法分清有限和无限，会让你在根本上失去方向感。就像在海舍的例子中，对她而言，时间使无限的，而无时间性会导致静止不动，人就仿佛被卡在生活中而动弹不得。你甚至都没有注意到在一切如旧的表象下已经过去了多少时间。虽然不受时间限制的感觉在眼前这一刻让人感到宽慰和安全，但是拖延者必然会在将来为此付出代价，有一天他们会突然惊讶的发现生命已经无情的远去了。  

#### 时间断裂  

不受时间限制的感觉让我们对过去、现在和未来之间的联系失去了辨别能力。拖延者竭力想要相信一个跟过去没有联系的未来，你或许并不想辨认处上次那个拖延的“你”就是这次在某个期限内有一项工程需要完成的“你”。你或许想遗忘上一次的恐惧、焦虑和压力，并预期这一次你将乘着能力与灵感之船一帆风顺到达彼岸。  

#### 过去的美好时光  

我们可以看到，生活在过去或许会给你带去一些心理上的安慰。在令人应接不暇喘不过气来的现实中，它为你提供了一个安全的港湾。对以往荣耀的回忆或者对将来成功的幻想都是应对痛苦的现实生活的一种缓冲和安慰。  

不仅仅只有年轻才会生活在过去：任何年龄的人都可能会刻意回避人生的下一个阶段。拖延使你提前避免了面对这样一些与时间相关的事实：时间在不断流逝；未来正在到来；你正在变老；在你一生中，你所能完成的事情总是有限的；其中最为残酷的事实是——最终你将会死去。  

### 过去是在过去吗  

当你反思你对时间独特的主观感受时，考虑一下过去、现在和未来之间的相互影响或许会对你有所帮助，因为它们三者之间是在不断的交互影响着。虽然我们习惯性的认为过去、现在和未来依次的发生在一个线性的时间框架之内，但是事情却没有那么简单。任何我们经历到的事情都是发生在当下这一刻。  

当你想起过去的时候，你是在当下想起它的，因此你现在的状态会影响到你对过去的记忆。当你展望未来的时候，这种展望也是发生在当下的。所以，过去、现在和未来是无法分开，它们无时无刻不相互交织在一起。  

你当下，你是过去的一个产物。《盲刺客》中写道：“旧时光，旧创痛，就像池塘中的淤泥，一层一层的沉淀在池底。”不管漂浮在水面的是什么，池底cengceng的淤泥总会对它们有着各种各样的影响。同样，我们的过去也跟我们形影不离，它活跃在我们的头脑中、身体里以及心绪里。人们或许想要重塑自己，想要让自己与过去的关系和经验一刀两断，但是历史无法被改变，它只能在当下被重新阐释和学习。  

拖延可能是你的过去闯入当下的一个迹象，因为在前进的时候犹豫不决通常跟过去的经验有很大关系。如果你有一个在你的学业和社交中事无巨细都为你操心的父亲，你从小在他的影响下长大，那么你旧可能会期待你的每一个老师、老板和伙伴都以同样的方式对待你。或者，你有一个兄弟或者姐妹，他每一次都能获奖，是家里和学校里的明星，如果你是在这样的一个环境下长大，那么你可能会认为：一切的努力都是没有意义的，因为得到荣耀的总是别人。换句话说，你过去的人际关系为你现在以及今后的人际关系定下了基调。换句话说，你过去的人际关系为你现在以及今后的人际关系定下了基调。递交学术论文，申请一个新职位，向上司报告，或者在网上订下约会，这些事情都让你心生恐惧，但是这些恐惧或许跟你面对的现实没有多大关系，反而格尼过去的人际关系有着很大的关系。“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，就是这个道理。  

有时候过去对你当前行为的影响很明显，有时候则深藏不露，难以察觉。苔丝不喜欢自己在密尔沃基市的那份工作，想要搬回到自己的家乡达拉斯，她的大部分家人都住在那里。虽然她是一个说干就干的人，她也很清楚自己确实想要搬迁，但是她却什么也没做。苔丝受到的困扰可以称之为非典型性拖延。  

在苔丝身上花了几个月的咨询时间，我们才搞明白是什么干扰了她的搬迁计划。虽然她喜欢去拜访她在达拉斯的家人，但是她记得自己在年轻的时候极为害怕大城市。她在14岁的时候从一个小镇搬到那里，在大城市的中学里学习，她必须面对很多社交和学业上的压力，这令她感到尴尬和无助。为了努力适应新环境，苔丝愿意跟任何一个跟她

## 第7章 世界上存在“拖延基因”吗  

### 大观念之一：你的大脑处在不断地变化中  

### 大观念之二：感受很重要，即便它处于无意识中  

### 大观念之三：潜伏记忆地影响  

### 大观念之四：联结的通路  

### 大观念之五：左逆转  

## 第8章 如何打造大脑的全局领导力  

### 执行功能障碍  

### 注意力缺失紊乱  

### 抑郁症：倾向与变种  

### 焦虑症  

### 压力对人的影响  

### 生物节奏  

### 睡眠：睡眠债和睡眠窒息  

### 其他疾病因素  

### 一点提示  

## 第9章 你是怎样变成一个拖延者的  

### 成功和失败的榜样  

### 家庭态度：拖延的成因  

### 家庭倾向  

### 家庭对自尊的影响  

### 破裂与修补  

### 被遗忘的早年经历  

### 一切与爱有关  

## 第10章 拖延行为模式的法庭大调查  

### 改变所带来的威胁  

### 作为自我形象的拖延  

### 面对现实  

### 整合  

### 内心的检察官与辩护律师  

## 征服之战  

### 采取行动  

### 改变是一个过程  

### 找出导致拖延的因素  

### 如何运用这些技巧  

## 第11章 作战前传：拖延大盘点  

### 盘点你的内心挣扎  

### 外在的与内在的后果  

### 你今天的拖延  

## 第12章 作战武器：明确的目标与可行性的计划  

### 可操作目标  

### 一周试验  

## 第13章 作战方法A：学会怎样判断时间  

### 到了考虑时间问题的时候了  

### 非计划的事情  

### 提升你定时能力的技巧  

## 第14章 作战方法B：学会接受和拒绝  

### 学会接受有益于你的人和事  

### 学会拒绝那些没有意义的追求  

### 对杂乱无序说不  

## 第15章 作战方法C：利用你的身体减轻拖延  

### 通过运动启动你的状态  

### 正念：主题及其变奏  

## 第16章 对患有注意力缺失紊乱拖延者的一些建议

### 从外在开始，逐渐转向内在  

### 执行提示点  

### 架构和线路的重要性  

### 保持短小  

## 第17章 巧妙应对造成拖延的文化压力  

### 移民经验  

### 文化转型的挑战  

### 克服拖延的一些建议  

## 第18章 聪明摆脱被动拖延的怪圈  

### 相互挫败的怪圈  

### 跟拖延者谈判  

## 后记  
