# 经济学原理  

## p1 01 第一讲 什么是经济学1  

曼昆的教科书，开头便列出了他认为最重要的十个问题。  
这些问题十分重要，也许过了10年，依然记得这十大原理。  
什么是教育，所有东西都忘记之后，剩下的那点儿东西就是你学到的。  
十大原理将来会沉淀在后续的章节中。  
首先十大原理分成三类问题，这三类问题从小到大。 

1. 人们如何做出决策  
    - 人们面临得失交换
    people face **tradeoffs**  
    - 某物的成本是为此所放弃的东西
    the **cost** of something is what you give up tu get it  
    - 理性人思考边际量rational people think at the **margin**  
    - 人们会对激励做出反应people respond to **incentives**
2. 人们如何相互作用  
    - 贸易能使人人收益**trade** can make everyone better off  
    - 市场通常是组织经济活动的好方式**markets** are usually a good way to organize economic activity  
    - 政府有时可以改进市场结果**governments** can sometimes improve market outcomes
3. 整体经济如何运行  
    - 一国的生活水平取决于他的生产the standard of living depends on a country's **production**  
    - 当政府发行了过多的货币时，物价上涨prices rise when the government prints too much **money**  
    - 社会面临通货膨胀和失业之间的短期得失交换society faces a short-run tradeoff between **inflation and unemployment**  

前两层是微观经济学，最后一层是宏观经济学。  

**经济学是个行为科学，是研究选择的学科。**  

## p2 02第一讲 什么是经济学2  

经济学家通过讲故事来反映经济学道理。  

invisible hand = price  

market failure = 市场失灵

- 外部性  
- 市场势力 market power  

看不见的收也不能确保公平。  
生活水平由生产率来决定。  
通货膨胀是经济中**整体物价水平**的上升。  
十个原理在于让大家了解经济学的复杂，改变大家看待问题的方式。用不同的思路去看问题。  

## p3 03 像经济学家一样思考1  

思考方式为什么很重要？  

- 经济学分为两方面，是一门科学，需要想物理化学一样对待，需要有科学的研究方法：观察、理论、进一步观察……
- 经济学像医生，要对社会经济进行政策指导  

### 科学的研究方法the scientific method  

研究方法上像物理学  

- 理论分析：建立理论逻辑解释现实经济运作，讲逻辑，用假设+逻辑推论，收集证据检验  
- 经验(或实证)分析：用数据检验理论，讲证据  

经济学是社会科学  

- 社会的复杂性  
- 有限的可控性实验

经济学是科学：警惕两种倾向  

- 数学无用  
- 数学至上

做出假设为了为便于理解  

科学思维中的“艺术”成分是确定做出什么假设  

做出不同的假设用来回答不同的问题，假设越少越好  

当经验数据与理论结论不一致时，理论被证明不成立；经济数据与理论一致时，我们说理论美元被推翻，但不能说理论被“证明”了  

### 经济模型  

模型有不同形式

- 图形模型
- 数学模型

各有利弊  

- 图形比较直观，较易使用经济学直觉  
- 数学模型严密，可以推导出与起初的直觉不一致的结论  

学会用三种方式表达：words、diagrams、math  

模型举例1：循环流向图  
产品和服务市场  

- 企业卖
- 家庭买

生产要素市场  

- 家庭卖  
- 企业买  

生产要素：生产需要的投入品，土地、劳动、资本  
模型举例2：生产可能性边界  
给定生产技术和要素，可能的产出组合  

- 线内的生产效率低  
- 线上的两点，互相成为机会成本 
- 技术进步时，边界外移。譬如理发，技术、设备几乎没有变化，何以价格逐渐上升呢，是因为机会成本上升了，如果理发师去生产计算机，由于计算机行业的技术发展，生产效率高，间接影响到了理发行业，美国人理发贵，一个行业技术的变化，会影响到两个行业  
- 曲线的斜率是变化的，隐藏着边际收益的概念  

## p4 04 第二讲 像经济学家一样思考2  

### 对数据的经验(实证)分析  

empirical analysis of data  
how to present single variable data  

- 饼状图pie chare  
- 柱状图bar graph  
- 时间序列图time series graph  

坐标系中的双变量  
two variables in the coordinate system  

- 理论预测变量之间的关系  
- 从数据中检验变量间的关系  
  - 相关性  
  - 因果关系  
    - 被忽略的变量  
    - 反向因果关系  
    - 人的预期  
  - 时间先后与因果关系  

**相关关系≠因果关系。**  

### 经济模型中的因果关系  

causalities in economic models  

- 如果一组事件引起(cause)了另一组时间，就构成了因果关系(causality)，前者是因(cause)，后者是果(effect)。  
- 找出事件之间的因果关系是科学研究的基本问题。  

**经济模型经常被用来说明经济变量之间的因果关系，其中外生变量是因，内生变量是果。**  

### 内生变量与外生变量  

endogenous v. exogenous variables  

经济模型中通常有两类变量。  

一些变量取决于模型中的其他变量，并因此在模型内得到解释，这是内生变量(方程的解)。  

其他变量在模型内没有得到解释，而是作为给定的，这是外生变量(方程的参数)。  

外生变量与内生变量的划分依据经济模型的不同而不同。  

在研究现实问题时，选用正确的经济模型对于理解经济变量之间的因果关系至关重要。  

因果关系中的问题之一：被忽略的变量omitted viriables  

- 将内生变量之间的联系当成时外生变量与内生变量之间的因果关系，常常是因为存在被忽略的变量。
- 例子：癌症是由于打火机引起的吗？疾病是肥胖引起的吗？  

因果关系中的问题之二：反向因果关系  

- 在不同的经济模型中，某些内生变量和外生变量可能互换，即存在双向因果关系。
- 错误的选择经济模型可能导致反向因果关系。
- 例子：警察增加引起了暴力犯罪上升吗？献血有利于人体健康吗？  

时间先后与因果关系  

- 先发生的事情不一定是后发生事情的原因。
- 可能仅是相关，如闪电在打雷之前。
- 甚至可能是反向因果关系：预期的影响。如夫妇购买旅行车先于小孩的出生。  

**在供求曲线上，自变量是纵轴，因变量是横轴。**  

## p5 05 第二讲 像经济学家一样思考3  

经济分析方法：考虑个人行为时，稀缺性→机会成本→得失交换  
**该想法很简单，但是很有用。**  

经济分析方法：考虑多人决策相互作用时：均衡→效率？→双赢？  

### 经济分析方法:应用与其他学科  

- 出发点：资源的“稀缺性”和人的行为动机的“自利性”  
- 着眼点：经济人相互作用的“效率”结果(饼的大小)  

### 经济分析方法应用于其他研究人的行为的学科  

- 法学：不一定时经济法  
- 政治学  
- 社会学：家庭、婚姻、犯罪等  

### 经济学家的两种作用  

- 作为科学家的经济学家：解释世界  
- 作为政策顾问的经济学家：改变世界  

### 实证分析与规范分析  

- 实证分析：世界是怎样的？are statements that describe the world as it is  
- 规范表述：世界应该怎样？ are statements about how the world should be  

### 实证与规范的关系

- 实证表述可以用数据证伪  
- 规范结论需要基于实证分析  
- 实证结论往往会改变人们的规范结论  

**价值观没有对错之分，什么是公平？可能收入完全一样是一种价值观，可能多劳的人收入高是价值观，可能聪明的人收入高也是一种价值观。**  

### 经济学家通过公共政策改变世界的渠道  

- 直接，政府中任职，决策、研究  
- 间接， 非政府机构中从事政策研究、研讨会/论坛、私下交流、大众传媒  

### 政府中的经济学家：中国  

- 党中央 中央财经领导小组办公室  
- 国务院  

  - 各部委(发改委、财政部、人民银行、银监会、证监会、保监会、劳动和社会保障部等)
  - 政府研究机构(国务院政策研究室、国务院发展研究中心等)
  - 研究机构(中国社会科学院)  

以上更倾向于政策影响。  

### 为什么经济学家们意见分歧  

- 科学判断不同：具有不同的描述现实的实证理论 
- 具有不同的价值观  

**任何理论都从观察开始，而且伟大的理论都是观察现实当中最普通的现象。**  

## p6 06 第三讲 经济相互依存性和贸易的好处  

## 相互依存性和贸易  

回忆以下，经济学是研究社会如何生产并分配产品以试图满足其成员需求的。  

我们如何在全球经济中满足我们的需求？

- 我们可以在经济上自给自足
- 我们也可以进行专业化分工，同别人进行贸易，这就导致了经济上的相互依存性  

但是这又产生了两个问题：

- 经济的相互依存性为什么是常态？why
- 生产和贸易的方式是如何决定的？what

相互依存性的发生是因为当人们进行专业化分工并同别人进行交易时，他们的处境变好了。  

生产和贸易的模式是基于机会成本的差异。  

一个现代经济的寓言  

    从前有两个人比邻而居，名字分别叫张顺和李逵。二人均半天捕鱼，半天砍柴，过着自给自足的生活。
    相遇在干活回来的路上，他们往往会称赞对方一番：
    张顺：我看你振兴，打来的柴比我多好多啊！ 李逵：过奖，老哥，你也不赖，是个捕鱼能手啊！  

项目|鱼效率(斤/h)|柴效率(斤/h)|鱼产量|柴产量
----|:----:|:----:|:----:|:----:|
张顺|0.8h|0.32h|10斤/d|25斤/d|
李逵|1.6h|0.16h|5斤/d|50斤/d|

在自给自足的情况下，各自半天打鱼半天打柴：

名称|鱼|柴
----|----|----|
张顺|5斤鱼|12.5斤柴
李逵|2.5斤鱼|25斤柴

    有一天，李逵突然有了一个绝妙的注意。在两人干活回来的路上，他对张顺说：
    老哥，我有一个相反跟你商量以下。你瞧，你是个捕鱼能手，为了维持生计，不得不去干打柴这样属于我等粗人的活。让我们来合作以下，你可以把一整天的时间都用来捕鱼，我也把所有的时间都用来砍柴，当然，你需要柴，我也需要鱼，我们可以将各自一半的劳动所得交换嘛！这样，双方都皆大欢喜，你看怎样？  
贸易的好处

姓名|生产|贸易|消费
---|---|---|---|
张顺|10斤鱼0斤柴|5斤鱼换25斤柴|5斤鱼 25斤柴
李逵|0斤鱼50斤柴|25斤柴换5斤鱼|5斤鱼 25斤柴

他们都从贸易中获益，对张顺来说，5斤鱼不变，柴由12.5斤变成了25斤，可以多洗一次热水澡；对李逵来说，25斤柴不变，鱼由2.5斤变成了5斤，每天多了一顿红烧微山湖鱼，不错不错。  

如果每个人各自生产他们更适合生产的产品，然后进行交易，那么他们的情况都会变好。  

**一个人(张顺or李逵)更适合生产是什么意思？**

可以分两部来理解…………  
生产和贸易：第一部分  
当每个人更多地生产自己更适合生产的物品(专业化)时，经济的总产量增加了。变大的经济蛋糕可以用来让每个人变得更好。 

**比较优势。**  

- 为了增加总产量，应该让生产某种产品机会成本更小的生产者来更多的生产它。  
- 我们称，机会成本较小的生产商生产该种产品时具有比较优势。  

姓名|鱼的机会成本|柴的机会成本
---|:---:|---
张顺|2.5斤柴|(1/2.5)=0.4斤鱼
李逵|10斤柴|(1/10)=0.1斤鱼

山寨头领宋江想：让张顺少打一斤柴，李逵多打一斤柴，那就总产量多出来0.3斤鱼，总收益变大了，甚好！  

生产和贸易：第二部分  
机会成本的差别(即比较优势)为人们从贸易中受益创造了条件。  
张顺和李逵商量交换的价格，对张顺来说，他一斤鱼的机会成本是2.5斤柴，所以价格要大于2.5斤柴，他就受益。拿鱼换柴的底价是2.5斤柴；李逵想，只要小于10斤柴就可以换鱼。  
所以成交价在2.5~10斤柴之间。  

**比较优势原理：** 每个人各自生产他们具有比较优势的产品，然后进行交易，他们他们的情况都会变好。  

比较优势同时决定了：

- 谁应当生产什么?(专业化)  
- 每种产品应该换得多少？(贸易条件)  

>亚当斯密在1776年《国富论》一书中对贸易与经济的相互依赖性做了详尽的分析——经济学家们至今仍对此深信不疑。  
>大卫李嘉图在1816年的《政治经济学与税赋原理》书中发展了我们今天所熟知的比较优势原则。  
>大卫李嘉图和马尔萨斯是好朋友。  

**绝对优势** 度量生产成本差异有两种方法。 

- 生产商在生产一种产品时的要素投入少，则他在生产该种产品时具有绝对优势。
- 绝对优势描述一个人、一家公司或一个国家相对其他人、公司或国家的生产率。  

**绝对优势和比较优势。**  

是谁决定着贸易和专业化分工，时比较优势还是绝对优势？  

姓名|鱼效率|柴效率|鱼产量|柴产量
---|---|---|---|---
李鬼|2.67斤/h|0.53斤/h|3斤/d|15斤/d
李逵|1.6斤/h|0.16斤/h|5斤/d|50斤/d

由上表可见，李逵在两种产品上都有绝对优势，远远不是假的李鬼可相比。可他们的机会成本却是：  

姓名|鱼的机会成本|柴的机会成本
---|---|---
机会成本|一斤鱼|一斤柴
李鬼|5斤柴|(1/5)=0.2斤鱼
李逵|10斤柴|(1/10)=0.1斤鱼

**结论：是比较优势而不是绝对优势决定着贸易和分工。**  

- 样样比人强，样样自己干，是正确的吗？
- 富国与穷国的贸易是富国剥削穷国吗？

## p8 08 第四讲 供给和需求1  

本章是核心理论，核心方法。  

### 供给和需求的市场力量  

供给与需求是经济学家最常用的两个属于。supply demand  
供给与需求是推动市场经济运转的力量所在。  
现代微观经济学研究供给、需求和市场均衡。  

### 市场  

一个市场就是由某种商品或服务的买者或卖者组成的群体。  
供给和需求指人们的行为……当他们在市场中相互作用时。  
买房决定需求。  
卖方决定供给。  
买房和卖方共同决定市场结果(价格和数量)。  

### 市场类型：竞争市场  

竞争性市场时这样一个市场……  

- 拥有众多的买者和卖者
- 不受任何一个人操纵
- 买者和卖者所遵循的价格被确定在窄小的范围内
- 增加卖者限制了价格上升的空间，增加买者限制了价格下降的空间。
- 当由很多卖者和买者的时候，谁都控制不了价格，买者和卖者都是价格接收者，buyers and sellers are price takers。
- **价格是外生变量(给定的参数)**
- 物品完全相同。

### 其他市场

- 垄断：只有一个卖者，他控制价格
- 寡头：少数几个卖者
- 垄断竞争：许多卖者，存在微小差别的产品，买个卖家都能为自己的产品设定价格

### 分析竞争市场  

分析竞争市场分为三步：  

1. 需求模型，分析需求者整体行为
2. 供给模型，分析供给者整体行为
3. 供求均衡模型  

### 需求模型  

任何一个模型都有输入和输出，即外生变量和内生变量。  

**需求量**(内生变量，我们的解)是买者愿意而且能够购买的商品数量。  
愿意和能够：有个电影票价很低，但一点都不好看，你就不愿意去看，不构成需求。想在北京二环买个别墅，价格太高，买不起，也不构成需求。  

**需求量的决定：**

- 市场价格
- 消费者收入
- 相关商品的价格
- 嗜好：经济学分析不了，心理学，行为学可以分析
- 预期：对未来价格的判断，比如对房价的判断

**需求定律**：其他条件不变，价格上升导致需求量下降。  





